## 《我有一个朋友·延庆发哥第十》

### 2023年05月10日

高考结束时，长叹一声，如释重负，管他分数如何，只想尽情睡几天。

但是等待分数的时间并不轻松，看似无所事事地看着《死亡笔记》，其实只有焦虑相伴，最后的结果出来是预想之中的意料之外的差，只能上一个三流大学。

我妈没有过多地责备，只劝了我一次复读，我只觉得疲惫不堪，太累了，明确拒绝之后她再没有多说什么。查阅了那本填报志愿的杂志后，三下五除二地按照分数大致区间，填报了几所学校，所有的志愿都填的“计算机科学与技术”专业，并且不服从调剂，我只学计算机。

心情郁闷，跟同学周总进武汉山里的某个工地拉电线，实在没力，干了三天就提桶跑路了。不对，应该是直接跑路，桶都没要。回来之后躺着，这个时间还是看动画，《斩赤红之瞳》。还是遭到我妈的叨唠，倒不是学习，让我趁现在这个时间去学个驾照，我本来是拒绝的，后来想想也没啥，就去了，那时候已经是7月底了。


现在回想起来，学驾照这个事情，可以说是我第一次踏出学校门、在没有校园围墙保护之下的社会经历。只不过太过短暂，还不足以令我深刻地理解社会的真实面貌，校园的有形之墙并不高，翻一翻还是能出去的，然而无形之墙不仅保护了我们，也遮蔽了双眼，看不清外面的世界。

报名之后，在家老老实实学科目一刷题，耽误了一段时间。后来我才知道，报名之后就可以找教练学科目二，科目一是理论考试，两者可以同步进行。我是等科目一考试通过后才约的教练，驾校场所在郊区，我每天坐2路公交去得很久。教练就像个大爷，在旁边看着，实际是学员教学员，一踩离合二挂档三松手刹，看镜子找点。每半天轮流上车练习，一般半天一次、最多两次。由于人数太多，就这样练了一个月，到8月底我才约到了科目二考试，等到考试后，就要去上学了，所以我的科目三科目四是大一的寒假接着学的。为什么说学驾照社会呢，暑假炎热， 买水就算了，过早和买烟也比比皆是，对我而言，这都是什么风气，以利图利，最终受伤的必然是按部就班的人。


在学驾照的同时，我也没有闲着，那个时候还玩贴吧，于是在第一志愿学校的贴吧里了解大学的情况，如果有学长学姐解惑就更好。

就这样遇到了小婷，在沟通中十万个为什么狂轰乱炸，在热心学姐的解答下，对学校多了几分了解。可惜的是，我至今没有见过小婷，说起来只能算是网友，因为我被第二所学校取录了。8月，学校打电话通知我，问我去不去，我说去，她还问我有没有什么要问的，我说没有。一时把她整无语了，我也没有想太多，去就完了，反正也无所谓，后来我才知道打电话的是第一任辅导员，在后来的生活中也有关照，至今不忘。

我的被子是用快递寄的，到了学校后，我比较懵逼，学校干快递的是一对年轻人，看我被子巨大，就用面包车拖到了寝室门口，这是我遇到的第一个暖心事。寝室很倒霉分在了一楼，最大的问题就是潮湿，后面得知四年不换的时候，心情郁闷不已，上床下桌四人间，就这样我的大学生活开始了。


延庆是我的室友，武汉本地人。有的人和他呆几天就大概知道能不能处，我自认为不是一个情商很高的人，对于处得来的人就处，处不来的敬而远之，至今都是如此，虽然少了很多便利，但也轻松自在。因为我从来没有想过要依靠任何一个人，我深知自强不息的道理，同时也明白一个人的力量是极其有限的，很多时候必须借助外部的力量，但我仍然选择了只信自己，性格使然。

第一次跟延庆的交集是在军训，军训开始的时候，他就递过来两包卫生巾，这是一个不是秘密的秘密，军训时用来垫鞋底，舒服很多。我一开始肯定是拒绝的，后来还是妥协了，没办法，太难受了。

军训后期，站军姿、齐步正步之外开始有了花样，说是我们方阵可以抗着枪走过主席台。这枪说真不真，说假也不假，确确实实是真步枪，只是年久失修，早已无法使用，不过外形和重量都还有个枪的样子，第一次拿起来的时候，一瞬间就感受到金属的沉重，必须得用双手托着才比较安全，这个重量要是给人捅一下估计不得了。练了一段时间，最后的“检阅”时，由于方阵不够方正，人数有多余的，可能会刷几个人下来，本来确实有人顶不住强度请假，请假的不允许在寝室呆着，必须在旁观看，不用站不用走。我坚持到了最后，然而还是被刷下来，既松了一口气，又不太甘心。我多次提到我是一个喜静的人，对于运动之类的事物没有半点兴趣，也极不擅长，早就想偷懒请假了，又不屑于此种行为，除非真的身体不舒服。在经历了高考的失败，大学开始的军训也接着“失败”，不得不说是郁闷的。

军训后开始了正常的大学生活，正如高中老师多次“画饼”的那样，“到了大学就好了的”。现在看来，那些说“好了的”都是画饼，考上大学就好了，考上研就好了，找到工作就好了，结了婚就好了，生了娃就好了……不可能的，不可能好了的，人从出生开始，只有不懂事的时候是快乐，我所有的快乐都源于小学的六年，至今的娱乐方式在小学埋下种子，有时候就是为了寻找当初的那种快乐，等到认识了这个世界，那山的那边只能是山，至死方休。然而人确实不能没有希望，正在工作的周五比处在休息的周日更快乐，人要有「希望」。

军训结束后是社团招新，我和延庆有同样的爱好，喜欢动画，自然而然的就申请了动漫社，延庆跟他们经常聚会搞活动，晚上还去学校门口堕落街（美食街）搓一顿。我是一个社恐，他们在群里喊人聚会我一次没参加过，动漫社的人我一个也不认识，社长“猫哥”、“溺水”到大学毕业也没有说上一句话，我加入动漫社可能只是第一天去报了个名，再无交集。

军训结束后的第一个晚上的班会，开始竞选班委，我像往常一样拿着手机，来到教室找到倒数第二排靠窗的位置玩起来，等待班会开始。竞选开始，有自我介绍，有拉票理由，我没这方面的打算，自顾自的玩着。辅导员转过来看了我一眼，示意我上去试试，我摇摇头，她说，你可以的，去试试。我才鼓起勇气上去讲了几句，虽然最后没选上，虽然我已经忘了她的名字，但是我至今也不会忘记她的鼓励，起码我上台了、开口了。后来我才得知那个暑假打电话的人就是她，是我们第一任辅导员。

在食堂看到图书馆有招人，这跟兴趣社团不一样，而是一种“勤工俭学”的形式，我想着去看看，还得面试。面试还有些紧张，进去后发现时间很短，就聊聊天，负责面试的学姐问我为什么报名，我说我想静静，就是喜欢图书馆，后来如愿以偿。之所以“勤工俭学”打引号，按小时计算工时，补助少得可怜，干了半年获得的补助还不够请人吃一顿饭，不过那些结算的纸币我至今还留在钱包里没有使用。我在乎的不是钱，最后去了，主要工作就是整理书籍，将学生还给前台的书，放回书架。这需要学习中国图书馆分类法，图书馆老师带着我们几个学生，教了我们小半天，后来就是重复和练习。因为这个经历，我现在可以在图书馆根据书号很快找到任意一本书。后来只干了半年，最大的原因就是那个学长“官僚”气息惹人生厌，不想再有任何接触。图书馆老师都是和蔼可亲的，经历了高考的大败、军训方阵被刷、落选班委，似乎一路都是失败，这也算是我在大学的第一个“成功”，那一排排书架上的整齐书籍同时也帮助了我渡过了大一上学期这段最艰难的日子，让我获得了难得的宁静，值得纪念。

大学的生活，绝大多数是一个人，来去于几点一线，上课、图书馆、寝室、树下躺，沉浸在自己的世界里。偶尔还是跟同学社交，比如军训后的那个国庆节跟延庆一起去一个漫展， 第一次跟一个coser合影，看各种各样的游戏。再比如跟延庆、大熊一起去光谷吃汉堡，大熊也是我的室友，我的社交范围就跟高中前后左右桌一样，局限在寝室之内。


当然也有个别寝室之外的人，晨。在我军训的时候，曼曼偶然联系我，问我考的哪个学校，我反问她在哪，我听了之后应该是个985，我停了一下，羞于告诉她，但也没多隐瞒，她说她高中同班同学（也是我的同校同学）也在我这个学校，可以介绍给我认识，我没想太多加了好友，我一般叫她美美，后来的大学生活时不时联系一下，但是现在不在了。

现在描述一下当时刚上大学时的状态，大概就是随便吧、毁灭吧，反正也无所谓。我还活在高中的阴影里，把《未闻花名》带到了大学，身边全是“面码”，社交头像、电脑手机壁纸、铃声、鼠标垫、定制的手机壳、定制的U盘、杯子等等周边（手办我是碰不起的），当时的我认为面码是世界上最“萌”的女孩，没有之一。当然，我无意争辩“萌”之最。只因为对面码的喜爱，废寝忘食一个周末，搜集素材、从零开始学习Premiere，制作了一个AMV，上传到B站。这一系列动作一气呵成，心情激动、成就感满满，也充满了幸福。至今回想起来，那个周末感觉也就一瞬间，这股劲头貌似总共也没出现过几次。国庆那次漫展之后，我再也没有兴趣参加了，第一次就是为了见识一下，后来延庆还参加过漫展，回来还给我带过一个面码的挂饰，他还记得我的爱好，实在是令人感动。

对我而言，初看的那个夏天，在BGM的烘托下泪流满面，羡慕他们的世界、怀念自己的小伙伴，因面码的生死离别而致郁不能自拔。其实我不是“萌”，而是将抑郁的内心藏在“萌”的外表之下，这份悲伤连带着高考的冲击，伴随了我小半个大学时期。一方面确实心痛难受，另一方面以“萌”的心态面对新生活。我是怎样一个心态呢？难以言表，大概是一种既消极又乐观的心态，除了语言文字和表情包的加持，概括起来可以说是“遇事不决，先卖个萌，再装个逼，能不搞坚决不搞，不得不搞则一切从简。”

大学生活就是这样过了很久，沉默寡言、与世无争。平时白天有事上课，没事图书馆折腾电脑，晚上寝室打打游戏，操场跑步，每天晚上在操场戴着耳机跑步是一天最期待的事，孤独的享受；周末就看动画，有太阳就树下躺，望望天、听听歌，发一下呆，非常惬意。

这段时间我看了很多动画，在外人看来我可能就是一个“不会说话的死宅”。直到遇到了，《四月是你的谎言》。

如果说《未闻花名》是“烈酒”，那么《四月是你的谎言》就是“慢性毒药”，作用时间长而慢，不致命，但致郁。可以说它同时带来了悲伤和美好，以至于关上了我心中的那扇日本动画大门，逐渐脱宅。那之后，基本不看“番”了，可能是过于悲伤，也可能是我老了，仅仅会偶尔会把童年的几部神作翻出来回味。可以说宫园薰不仅为我的大学动画生涯划上了圆满的句号，正如《网球王子》是我少年的开端一般，可以预见到的是，《四月是你的谎言》必然是我人生的一个节点，极具纪念意义。


在动画的封闭之后，我度过了整个大一。大一的暑假，去北京投奔父母，一个工地的生活区，我至今记得我妈帮我铺的那张小床，暖风吹过蚊帐，摸着我的笔记本电脑，那个感觉就像是来到一个异世界，暑假没有热的感觉，而是温暖。在北京的日子，很巧的碰到康师傅，一起相约爬了长城，逛了Apple Store，在iPhone的加持之下，问父母要了MacBook Pro。

来到大二，得到Mac这个新工具，面对新的操作系统、新的计算机世界，算是开上了计算机高速公路，一头扎进去，从C语言到大数据，折腾不停，计算机的部分此处不提太多。

我对学校没有太多的抱怨，毕竟是根据自己的分数来的，除了那个寝室问题。

我的寝室在一楼，住了四年。亚热带季风气候，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。 一天到晚，见不到太阳光， 夏天的早上起来，被子用手摸都能感受到的湿度。 每次暑假来，桌子柜子全部发霉了，每次来学校都意味着洗一个星期的衣服床单被套。除了恶劣的自然环境，室友也是不如意，比如出门从来不带钥匙总需要一个人专门开门，打游戏开外音，晚上打呼噜……多余的细节我也不便多说。在大二开始，麻烦多次辅导员，换了两次寝室，折腾了三次，才稳定下来。所以我必须在此感谢我的辅导员“娜姐”，这也是大学的第二任辅导员。


我大学一共换了两次寝室，也就说有三波室友。后期大家熟悉了，也知道了谁是什么样子，也有很多人换寝室，只要协商好即可。

发哥是我的第二个寝室的室友，但我跟发哥熟悉并不是因为室友，而是自然熟。虽然我的社交范围比较窄，但大家都在一个班上课，相处时间也很长，总有那么一两个看得顺眼，不说志同道合，也是“臭味相投”的同学，发哥就是这样熟起来的。

发哥跟我一样，从农村出来的。不同的是我所在小镇没什么特别的，发哥老家尽是河和湖，鱼虾数不胜数。我听到这个，就跟发哥随口说说，哪次请我吃次小龙虾哦，没想到一个节假日来了，发哥真的搞了一大袋子小龙虾过来请我吃，后来我才得知，发哥早上7点从家里出发，转无数趟车，下午5点才能到学校，真是难得。发哥平时吃饭还算节俭，但他的桌子上面那层，永远有几袋鸡蛋面，后来我又搬去了别的寝室，经常晚上去看他，只要我说饿了，他一边在LOL里面奋战，右手不离鼠标走位，左手暂时离开键盘，指上面鸡蛋面让我随便拿，我也不客气，拆开鸡蛋面就开始欣赏白银发哥的挣扎，边吃还不忘调侃发哥几句，真菜啊，他必然开始找理由，不是扯队友就是对面，可能这才是LOL最大的乐趣，可能这也是大学中为数不多的快乐时光。再后来我遇到了婧玉，经常会出去玩，我从外面玩了回来，也经常带大鸡腿和板栗给他和大熊吃。

我半夜经常熬夜，发哥上课守时，路过我寝室，老是敲门喊我一起“强总，起床了！”声音还贼大，怕是整层楼的同学都知道我睡懒觉，我每次都是“你先走！”，才慢慢起床洗漱。后来发哥也不在意，每次上课的早上经过我的寝室必然敲门喊我，敲了一两年，坚持到了大学末尾没课才停止，比闹钟还准，我也是真的难得起床，几乎没有几次跟发哥早上一起过教室，我虽然起得晚，没时间就买了早餐边走边吃，实在没时间就不吃，我从来不迟到。我有时候想改善伙食就去门口搓一顿，总是喊上发哥，快毕业那段是时间尤其频繁，有些店快倒闭了，我也喊他一起，还有大熊、文昌一起捞锅底，说起来现在还怀念门口的烤鱼、外焦里嫩，还有鸡兔干锅、香锅鸡等等，配菜藕片、腐竹也是非常可口，毕业后在商场的连锁店里面再也没有吃到那些味道了，甚是怀念。

我在大一还在用Windows，上学期还偶尔玩玩LOL，后来退坑了，转去了《星际争霸2》，《最终幻想14》等其他游戏，除此之外，那时候手机还是安卓，用安卓安装了模拟器，完整通关了《口袋妖怪 叶绿》，这是我小时候最羡慕的游戏。大一上学期玩LOL的时候，跟发哥还不熟，大一下玩别的游戏去了，没能跟发哥一起玩，大二开始换了OS X，基本告别了电脑游戏，换了iPhone玩炉石传说和王者荣耀，奈何发哥手机带不动。不过有一个游戏倒是一起玩，部落冲突，我至今还在部落，可爱的小人，承载了我们的友情。

发哥唯一不好的就是杠，但很多时候也给大学平淡的日子增加了乐趣。他学习比较认真，不像我，全心全意都在计算机里面，所以我经常不想做的作业，就拿发哥的作业来“借鉴”一下，他从来都给我留好了。


既然谈到学习，不如借这个我本人学生时代的结束点，谈谈我的大学学习，和学习本身。

首先是大学学习，借用一句网上的表达“一觉睡到中午，起来点个外卖，下午没课看剧，晚上通宵游戏，考试抱抱佛脚，只求不会挂科，实习找份杂工，论文东拼西凑，简历乏善可陈，收入可怜巴巴。”从我的经历来看，八九不离十就是这样，不知道是不是我的学校太水了，我非常羡慕高校资源。

站在现在的时间点看，我的大学也就三大收获：第一就是她，第二是那两个证，第三是四年经历的事、以及遇到的那些人。最没有用的是学习，因为我没有学到什么，或者说我的学习都来源于自学。可能有人要说，大学本来就是自学，我觉得不然。之前我一直觉得「文学」本身就是一个阳春白雪的东西，所以对文学没有很大的兴趣，远的太高，近的不实，至今没找到反映当下时代的现实作品，没有感同身受的共鸣。但我还是把一个（谈论文学的）视频看完了，因为“大家”的表达能力太吸引人了，赞叹之余，意犹未尽。同时感叹名校资源之多，羡慕不已。联想到偶然七弯八拐了解到的一本书《中国历史地理十五讲》（韩茂莉），其中有两个观点醍醐灌顶，一是“中国古代经济重心南移与北方移民的技术贡献，从易田制到土地连作，从水稻秧播到稻麦两熟制，是北方移民核心性的技术贡献。”二是“行政区划界原则大致出于两类，即‘随山川形便’与‘犬牙交错’。界限选择不一定与山川形势完全一致，这一原则下山川之险融入区域之内，不仅形成政区之间互相牵制的地理形势，且在一定程度上消融了割据者拥险自守的屏障。”这本书只是“名家通识讲座书系”中的一本，韩茂莉是北京大学城市与环境学院历史地理研究中心教授。该书系是是由北京大学发起，全国十多所重点大学和一些科研单位协作编写的一套大型多学科普及读物。仅仅一套书而已，就令人大开眼界，名校的平台和资源可见一斑。羡慕得心痛、又遥不可及，如果能去现场听课多是一件美事。可惜没有机会和能力在名校中系统性地学习一门感兴趣的专业，没有老师教，也没有前辈带，只靠在互联网和书籍里摸爬滚打，在支离破碎的知识网中停停走走，毫无头绪，不成系统。即便如此，我还是可以偶尔可以“忘我”三分钟。

对我而言，物理、电工学、英语、马哲毛概近现代史纲要都是混过来的，学校的计算机课程也是混的，大学折腾计算机确实是花了大量的时间的，什么C语言、C++、Java、数据库、Web技术、Python、操作系统、数据结构和算法、网络、汇编、组成原理、大数据等等都是我自己带着Mac在图书馆折腾实践的。至于数学，大学数学有三门课，微积分、线性代数、概率论和数理统计，除了微积分，另外两门也是混的，其实微积分也只学了一半，常微分方程就是我的极限。To be honest, 几乎所有的大学课程都是混的，只有微积分值得说道说道，也只有微积分老师值得铭记。

如果整个大学的课程我只能记住一句话，那么我会毫不犹豫回忆起微积分老师讲的那句，“数学是系统的，在大学数学开始的时候引入极限，就是可以用数学语言描述动态的世界。”虽然原话不是如此，大意肯定是这样，多么美妙啊，极限的存在，可以化动为静，这是一个质的飞跃。要知道，动态是多么复杂，化动为静，就像抓住了一束光，科学的答案都在光里。老师的话一语惊醒梦中人，就有一种茅塞顿开的感觉，这就是大师风范，一句话点透本质，如果让我自己摸索，得走多少路才能悟出来。

这种类似的感觉，还有高中那句给图形建立坐标系插上向量的翅膀，可以将几何问题化为代数问题，暴力求解，解题时有一种插翅难飞的从容。还有各种数学思想，函数与方程思想让我明白了运动变化的观点去分析和研究数学中的数量关系，延伸为“变化”和“关系”，这不就是计算机的算法吗？数形结合思想，一图胜千言，直观形象，答案跃然纸上；分类讨论思想，考虑到每一种类型、每一种情况，多么严谨和细致；转化与化归思想，将不熟悉和难解的问题转为熟知的、易解的和已经解决的问题，将抽象的问题转为具体的和直观的问题，将复杂的转为简单的问题，将一般的转为特殊的问题，将实际的问题转为数学的问题等等使问题易于解决，上面提到的向量计算就是其中之一；还有特殊与一般思想和取反思想都是我经常使用的思维。

如此来看，我并不觉得大学是一个自学的事，我更偏向名师出高徒，有时候也许是一句话、一堂课的功夫，就能豁然开朗。

微积分老师不仅讲极限，还讲了从小学数学到初中、高中数学到底学了什么，是怎么样的深入过程、如何演变的。我听得入迷，因为这明明就是我的数学成长史，我就是这么一步一步走来的，从四则运算到未知数x、从未知数x到等式方程，从等式到不等式，从代数到几何，从集合到函数，从整数到实数、再到复数，如数家珍，让我感叹，每门学科都是系统的，只是我与数学亲近，我才这么感触良多，似乎从数学的演变，看到了我自己的成长，可数学已经离我而去了，无力回天。

我曾看见学霸文武感冒了仍不停止学习，不禁回忆感叹一番。

虽然可以说“懒惰”促进了科学技术的发展，但是我的懒惰既没有促进全人类的进步，又没有提高自己的知识能力，更没有在偷懒的时间里享受生活，有的只是第二天那微不足道的懊悔，「时间过得真快」。然后在下一个周末、刚考完试、节假日、生病，这些看似应该闲下来的时间点，放纵自己，与此同时，还不忘给自己一个借口，以此来平复当时内心的负罪感，以获得某某的谅解，然后冠冕堂皇地做着令自己心情愉悦的事。在最后，假惺惺的忏悔一秒，周而复始，一年又尽。

有人说，知道忏悔就是好的，忏悔说明还有羞耻之心，知耻而后勇。但是，这忏悔太假太假，以至于还不足以打破这个恶性循环。这样看来，把忏悔这个词，换成欺骗自己，也是说得通的。其实这就是欺骗。还披上了“我今天学习过了”的外衣，一起来蒙蔽自己的心。周五，就说什么终于周末，学了一周了，恬不知耻地拿出电脑打游戏看视频；刚考完试，就说什么之前预习三天了，怡然自得地掏出手机刷刷刷点点点；节假日，就说什么庆祝某某吃喝玩乐约不约到处浪；生病了，那就更有底气在床上躺一天了。至于到了年末，理由似乎更充分，反正也做不了什么事了，先定个目标，明年再说。

之前一直在疑惑时间都去哪了，其实我是知道的，电脑，手机，吃喝玩乐，躺在床上。我不敢面对那些逝去的光阴，因而，我就越是情不自禁地欺骗自己，甚至用“理由”这种词语来装饰“借口”，还欺骗得内心浑然不觉。

我无法逃出高考的阴影。

在后来的考研日子里，看着数学中那些熟悉的概念，明明知道它在讲什么，但无论如何努力去回忆，就是无法具体化，可能这就是「既熟悉又陌生」的感觉，甚至从小到大每个数学老师讲课的情形都能在我的脑海中清晰地浮现，因式分解、相似三角形、恒有f(x1)>f(x2)的单调性、插空分组、函数的连续和间断、夹逼定理等等，就像水中月、镜中花，美好的事物明明就在眼前、貌似触手可及，却是永远无法触碰到的。这种无力感在于熟悉老师们在讲台上授课的情形、却陌生于我在课堂外的人生实践；在于熟悉曾经的一切还印在我心里、却陌生于未来的目标抛诸脑后；在于熟悉012的和差积商、却陌生于xyz的排列组合。

还有高中语文老师的一句话，“中考更多的是建议写记叙文，高中更偏向议论文。”他虽然没有说太多，但我眼前一亮，从这里看到了作文的两大关键词，一是叙事，一是议论，自那以后，就像拿到了宝藏的两把钥匙。其实语文也是一个成长系统，从小时候的写日记，记流水账，不断提炼人物、事件的起因、经过、结果，再时不时用上几个修辞，到了中考这道坎，只要能把一件事写清楚，这篇文章就算是完成了，无非就是更加生动形象具体罢了，重点在于素材积累和亲身经历。因为我看的太少了，其实我不擅长叙事，议论则更有迹可循。我现在感悟更深的就是那语文和英语作为对比，英语有各种语法，主谓宾，从句，时态，我从七年级开始就没遇到一个好的英语老师，也没有兴趣学，虽然英语有系统的规律，有固定的语法，我至今没有学懂，英语至今还卡我。语文的学习则更倾向于实践和模仿，形象的表达就是“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。”高中的语文书上有一半文章是古文，不是小孩流水账，都是千百年来成熟精品，太精彩了，随便拿一篇文章模仿结构，举个例子、讲个道理、做个对比、塞个比喻，800字的作文随便发挥。不同于数学老师，我的语文老师可能更多的是书上那些已经离世的人，他们的文章和精神对我的影响颇深，说起来就想到贾谊《过秦论》“秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室；有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。……及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执棰拊以鞭笞天下，威振四海。……”见字如面，多么怀念。

不禁感叹高三真的就是人生巅峰，小球的落点、分子的变化、豌豆的性状，专注而沉浸其中，现在我甚至看不懂abandon是什么意思。已知小球的初始状态，能推测出不同时刻的坐标，貌似轨迹早已注定。人就像其一样，也许出生的那一刻，人生历程已经由某个黑盒函数计算得出，剩下的仅仅是随着时间流逝慢慢经历，由未知走向已知罢了，这就是命运。

二十多年来，我从未做过伤天害理的事，遵纪守法、勤勤恳恳，无愧于天、无愧于地，也无愧于人，唯独愧对「数学」，有负数学老师教诲，无颜再见历任数学老师。比较客观的讲，我从小就喜欢数学，热爱数学，并且游刃有余，我一直把数学当做我最得力的伙伴。我可能不会记得一些老师，但我能记得每一任数学老师的样子。在高考的时候还不觉得，现在回过头来看，就是那个时候与数学渐行渐远，不是数学离我而去，而是我抛弃了数学，其实不是抛弃了数学，更像是抛弃了人生。


往事不堪回首，以至于稍微回想一下就会感到莫名的悲伤。

20岁的时候，就感到活着真累，读的学校很水，钱也不会赚，事也不会做。“别人家的孩子考上研究生，别人家的孩子都在赚钱，别人家的孩子都好些。”半点生活的乐趣都没有，有的只是无穷无尽的比较。学业没搞好，事业连影子都看不到。

就像这个系列一直在重复的那段话，

> 小学是一个班的小学，
> 初中是一群人的初中，
> 高中是几个人的高中，
> …………
> 我想，大学应该是一个人的大学。

“年轻的时候，你总是以为会和许多人志同道合，有点风吹草动就忍不住找人倾诉。和恋人吵个架，恨不得让全世界的人来安慰你。稍感寂寞，就狂喊孤独。但是后来你会发现，有的人，是一起成长的；有的人，是用来遗忘的；能伴你走过一程又一程的，也就屈指可数的几个人。”

每个学期来寝室都是霉的，我每次都瘫坐很久，傍晚的风很暖，校门口的那条街又新开了很多店面，热闹非凡，而我离人群越来越远，在大学的生活中，我大多是独来独往，也渐渐地习惯了一个人。


但大学后期并不是我一个人度过的，在学校打了最后一场网球，纪念三学期的网球课，直到最后，我才发现，原来网球这么有趣，就像某些人，直到最后才被发现。

人生就是那么奇怪，你以为她永远不会走，她却又离开了，你以为只是一个过客，她却留下了。我站在大学里，仍在高考阴影的笼罩下摸索，好在我看到一束光，她引领着我走出黑暗，再见黎明，她就是我现在的妻子，但她不属于本系列的内容。

「成长」这个话题总会时不时在眼旁晃，时至今日，我仍然不能去定性。

也许成长是明白了承担责任，
也许成长是活成了你曾经不喜欢的人，
也许成长是会花越来越多的时间陪伴和关心家人，
也许成长是越活越怂、没有了初生牛犊之气，
也许成长是认识到挣钱不易、生活艰辛，
也许成长是看懂平凡，接受平庸，

然而可以确定的是，成长不是突然的变化。时光飞逝，蓦然回首，我已经不萌了。这时候，我才明白，什么叫做「不想长大」。


我有这个地方、也只有这个地方，能够尽情挥洒了。前几天看到一个帖子说，写博客总是觉得之前的写的不完美，喜欢删除。我之前也是那种心态，导致删除了太多宝贵的记忆。无论喜悲，回忆总是极其珍贵的人生“财富”，也许那时候的想法还挺幼稚，甚至未来再看的时候有些尴尬、有些“羞耻”，但它们确实是我人生中真实的一部分，属于我，组成了一个真实的我。

我想还有几个人值得一提，班上的大姐大二飞，隔壁班的诚怡哥，室友技术大佬织哥，有生意头脑的刘老板，篮球迷露，骞，老乡丽，以及那几个来过我学校找过我的人，文馨、锐哥、周总、亲戚政、伟诚，我一个都不敢忘。

锐哥、周总和亲戚政都不多说了，锐哥在《锐哥菲菲第七》，周总在《周总果果第四》，就简单说说第一个来学校找过我的文馨和最后毕业时来看我的伟诚。

其实他们都是高中同学，本应归在《帆菲第九》，但高中并没有与文馨有过交集的记忆，只记得有这个同学。至于伟诚，本想记在《树鹏丰哥第八》的，我原本计划的题目是“鹏诚丰第八”，奈何他本人明确表示不愿被写，我只能在此处一笔带过。

其实文馨的交集现在回想起来有些莫名其妙，那是刚上大学的时候，她偶尔得知我的学校后，带着一个女生一起来看看的，仅仅那一次，昙花一现。后来我把QQ关系全部转向微信，向所有的好友发送了两次请添加我的微信的消息后，过了段时间就把QQ清空了。所以现在还在我的微信中的同学，都是当初动手添加了我的人，文馨也就是在那次之后没有了联系。伟诚算是高中聊得来的，大学也有联系，临近毕业的时候过来看了看我的学校，我带着他转了一圈，走走停停，没有什么特别之处。

我也不知道我有多少朋友，大学四年就是这5个人来过我的学校，还是有些感动的，在此纪念。


在大学最后的日子里，我没有太多悲欢离合的情绪，甚至有些小小的欢喜，只因为终于快要离开了。没有特别值得留恋的人和事，也没有特别戳心痛苦不堪的回忆，我对学校基本没有什么怨言，甚至还有些怀念那些曾经帮助过我的辅导员，真的非常谢谢她们。除了那个糟心的寝室，我在此不想多提。

我对“大学应该如何度过？”这个问题的回答可以概括为：努力而无憾，足矣。这个道理谁都懂，只是不是自己的经历，不会有太深刻的感受。小人物的生活，琐碎的事情，无尽的烦恼，说不出的人生。

我还记得几个毕业季的场景，从阴暗的寝室走出来，外面是明媚的阳光，甚至还有点刺眼。缓缓地挪动步子，少有的环视四周。阳光透过树的缝隙，伴随着夏天的风，给人有慵懒的感觉。即使是每天独来独往的穿梭于几个点，最近也耳濡目染发生在身边的毕业照活动，这说明留给我的大学时间不多了。

时间过得真的很快，就这样毕业了，我的大学生活就这样结束了，毫无波澜。


我最近还见到了延庆，还是那个老样子，只是他去了北京。发哥则是在深圳，只有春节会回家，我也没有机会再见到他。我毕业的那段时间跟发哥是每天在一起拍照，但我已经记不起最后一面是什么场景。毕业后我时常想念发哥，这让我想到每次和朋友玩完以后，一个人坐车的孤独，越长大越发现快乐时刻中包裹着一种永别感，好像这一刻这辈子都不会有了，在分道扬镳的地铁站，拥挤的车厢里唯一冰冷的是报站声，这只是学生时代的限定赠礼且永不返场。

那个毕业的夏天，我拖着行李箱逃跑一般离开寝室、离开校园，我明知道那就是大学生涯的结束，但也没想到那就是我大学生涯的告别。我更没想到我有一天竟会怀念那个曾经拼命想要逃离的地方，可能当下的我放眼望去，无一宁静之地，无一肺腑之人吧。

人无法同时拥有青春和对青春的感受，当时只道是寻常，是为《我有一个朋友·延庆发哥第十》。

