## 《我有一个朋友·帆菲第九》

### 2023年4月10日


我一直在等风来，可能沐浴春风才如同置身那段时光之中，记忆才会更加清晰。如果把我的学生时代比做四季，小学毫无疑问是夏天，因为暑假；初中是冬天，冬夜寒风中的早晚自习刻骨铭心；大学是秋天，秋风萧瑟，孤苦伶仃。高中就是春天了，不是附会，确实如此，只是这段青春的回忆里饱含悲伤。

江城春风拂面，回忆随风而来。然而花开花落，姹紫千红变成一片绿，我也拼凑不出一段连续的回忆。我还想再等等，充充电，加强一下表达能力，直到今天气温骤升，一秒入夏。伴随着初夏的气息，音乐随机到一首《盗墓笔记·十年人间》：


“到最后竟庆幸于夕阳

仍留在身上

来不及讲  故事多跌宕”


这不是我第一次听到这首歌，只是在此时此刻才会令我陷入沉思。《十年人间》，“十年”，多么惊人的巧合。“到最后竟庆幸于夕阳  仍留在身上”，“夕阳”，多么美丽，而歌词写“夕阳留在身上”，一个“庆幸”、一个“仍”，更显绝妙。“来不及讲 故事多跌宕”，这首歌是《盗墓笔记》的，我完全没有看过，可能他的故事跌宕起伏，我却被这个“故事”拉回了我的高中时代第一次看到这个名字的时候。

姝拿着一本书在看，我瞟了一眼，像是一本小说而不是教辅，我凑过去看了一眼，看到了吴邪这个名字，脱口而出“吴(wu)邪(ye)”，她偏着头问我“你怎么知道念yé？”我想当然地讲“很多字在人名和地名中都是专有名词，就像任rén、盖gě，我觉得邪在名字中就念yé”，她听了深以为然，还很惊奇的说“难怪他也叫小三爷(yé)，你适合去学中文！”我笑笑不明所以，没有说话。在今天看来，可能是我错了，应该是吴邪(xié)，天真无邪……


我从小镇初中毕业后，来到城里读高中，这种的感觉就像小升初，眼界大开，虽然这种冲击力并没有小升初那时候大，但也目不暇接，第一个见识就是运动会，和三国杀。

我第一次知道运动会原来可以开三天，搬着凳子去操场坐着，看着报名的运动员比赛，其他人可以干自己的事。我没有运动细胞，就是搬着凳子看别人比赛的那一拨，好在班上有同学拿出一盒卡牌打发时间，我还以为是游戏王，后来我才知道它叫“三国杀”，一款桌游。我看他们玩了一会，他们也邀请我，等我加入玩了几个回合，不禁感叹，这哪里是打发时间，玩起来时光飞逝，运动会简直就是喜提三天小长假。

现在我记得的那几个人就只剩郓和朗，高一还是有很多人住校，朗就是其中之一，郓虽然不住寝室，但是他很慷慨的把卡牌留在寝室，谁想玩都可以借，我周末还经常跑去他们寝室玩，一玩就是一下午。后来了解到还有线上版，到现在还偶尔登录上去看看。

第二个改变是3G技术的应用，移动互联网开始发展，大屏手机开始进入视野。我印象最深刻的是向委的那个大砖头，还有一个女生手机里的愤怒的小鸟，看得我羡慕不已，还借我玩了会，无论现在我怎么绞尽脑汁，怎么也记不起她的名字，也很难去描述她的气质，不算好看，不高不矮，不胖不瘦，再无其它交集。只对游戏印象深刻，以至于我大学拿到第一部iPhone，下载的第一个游戏就是愤怒的小鸟。现在回过头来看，事物的发展果然是相辅相成的，就像愤怒的小鸟、植物大战僵尸、神庙逃亡、水果忍者这些游戏的流行离不开大的屏幕，同时也促进大屏手机的发展。

高一的生活其实也异常平淡，也包括高二高三，没有什么值得说道之事。我喜静，课间除了上厕所，经常坐在自己座位上休息，可偏偏班上总是有那么几个喜欢疯闹的傻逼，偶尔就闹到我附近，非常窝火。另外一个深刻感受就是，同学之间的情谊，并没有之前那么纯真，尖酸刻薄之人不在少数，这也是对高中不感冒的重要原因，不美好的回忆就不再提及了。

除了凡和萌这对经常在走廊谈天说地，超然物外，在这黯淡无光、死气沉沉的环境之下，也许只有一人的身上还闪烁着光芒。


如果我没记错，帆应该是语文课代表，当我第一次看到她的时候，就觉得她是可爱活泼的代名词。我目前唯一的记忆就是她借给我的那本小说，郭敬明的《临界·爵迹》。我不是一个喜欢看小说的人，我更不喜欢郭敬明，但我就是对这件事记忆犹新，可能是对别人借我东西比较印象深刻，就像成借我《龙族》、树鹏借我《未闻花名》，我总想着还人情，所以才会记到今天。其实我已经想不起很多事，事实就是没有太多交集，但是有的人就是显得更加亲切、更有吸引力，只此一人，便能代表我的整个高一。

高一将近结束，面临着文理的选择，当时的心路历程我确实还记得清楚，那是一个假期前，不知道是周末还是节假日，恰好有充足的时间深思熟虑，班主任在讲台上宣讲着，总之就是放假来每个人交一张纸，上面写清楚文或理即可。我刚开始是想选文科的。经历了初中三年的历史洗礼，历史是我最喜欢的，不是课本的影响，而是各种历史书籍，以及百家讲坛的影响。我最开始总是以感性出发，去选择前方的路，最后归于理性，开始分析和取舍。

我比较喜欢语文和数学，而英语极差，但这三科是必选的，差别仅仅在于文数和理数，对我而言可以忽略不计。历史不必多说，直接看地理。我认为自然地理是文科中的理科，人文地理才算是文科。我对地理也非常感兴趣，对于自然地理中的季风、降水、海洋、陆地、地球的运动、太阳对地球的影响等等曾经研究到废寝忘食的地步，同时在“左图右史”和“天文地理”的加持下，对地理的喜爱可以说仅次于历史，一本地图册我能翻一个暑假。我想对于理科专业，除了计算机之外，地理相关专业是我会考虑的唯一备胎。我对人文地理的热爱也不减，一方水土养一方人，可以说每一片土地都有它的记忆，课本上会有世界上主流国家的风土人情、工农业介绍，我在看这些内容的时候也心生向往，如果有能力也想亲眼见证、记录一番。

可以说在历史和地理的双持之下，选择文科是板上钉钉了，然而确实是政治阻碍了选择的脚步。那个政治经济学得我头痛，对于经济、金融不屑一顾的我，在理想化思维下的我，对于政治更是避之不及，何况经历了几次考试，文科的试卷答题是我非常不喜欢大段大段的背诵，异常难受。我想我喜欢的是历史，而不是历史科目。

反观理科这边的理化生，除了化学差一些，没有比较排斥的，本着选文科以后就读历史专业，选理科就读计算机专业的考虑，稍微纠结，在假期之后上交的纸条上，写上了“理”的大字。就是这张纸条，决定了我在后面两年遇到的那些朋友们，可以说是一个比较奇妙的节点了。多说一点，对于政治和经济的偏见，直到十年后的疫情之后才有了改观，我之前总有一种对政治敬而远之的态度，现在我才明白了凡是社会中人，没有人可以置身政治之外，皆在漩涡之中。而经济的重要性和直观感受也在疫情之后表现得淋漓尽致，只是当时作为理想化的学生不能明白其中深意罢了。

我看过的小说屈指可数。小说的核心是情节、是故事，也即是说，小说天然适合改编成动画或影视，可能是由于我小时候的起点是漫画，现在则总是等着优秀的小说这种文字载体改编成视频载体，本质上就是懒惰，所以我是确确实实不喜欢看小说，除非是真的憋不住。小学看《三国演义》不知所云、胡乱翻翻，初中才仔仔细细看了看《水浒传》，到梁山聚义为止，后面的不忍再看。这本书也许算是我人生中的第一本小说，让当时的我明白了主角并不一定就是正义的，或者作者称之为“好汉”恰恰是一种讽刺，梁山的某些行径非常龌龊，所谓的梁山“好汉”绝大多数都是彻头彻尾的土匪强盗。回想起来，一度沉迷于江湖义气，然而水浒给我的感触最大的不是江湖义气，也不是农民起义，而是水浒的世界太过黑暗，黑社会横行，草菅人命，官府腐败，民不聊生。名著之所以能称为名著，果然是有它的道理的。

在平淡的、枯燥无味的高中学习生活中，总想着找点乐子充实一下，我重新认识了《名侦探柯南》剧场版，进而追寻福尔摩斯小说，随便找了一个版本看了起来，并不觉得新颖，反倒是那时的英剧《Sherlock》令人眼前一亮，而帮我下载视频的就是家里有电脑的秋然，这又是一个借我作品的例子，我至今仍不能忘。

诚然一个班级是一个集体，但是就如前所述，“高中是几个人的高中。”一群人分为几个圈子，各玩各的。我没有圈子，或者说我的圈子就在以我的座位为圆心，以1为半径的圆里。

比雷算是一个有趣的人，不可靠的印象这个外号应该比维取的，来源于Michael Jackson《Beat It》中的歌词“So beat it, just beat it”，而比维是比雷反过来的“抗争”，这种气质就像什么，“团长”中的阿译。在现在看来确实不该，不过在那时确实给紧张的学习增添一丝轻松愉悦。比雷偶尔玩玩LOL，还给我推荐了很多宫崎骏的动画，曾经也有不愉快的经历，但总体来说值得回忆。

比维比较复杂，一般而言我是不叫这个外号的，只有比雷在的时候，才会偶尔调侃。维是有圈子的人，诸如庆、武等人，之所以会在我的记忆中，则是座位的多次分离和重逢。不同于他人，维与我的距离是个变量，取决于眼睛是否能够看到他。

其实我已经忘了菲是如何出现的，直到后来我鼓起勇气直接问了她，才知道她高一认识笠，我又惊又喜，接着恍然大悟，原来那个认识几个人就可以认识全世界的冷知识竟然是真的。我想当然的认为是笠提到过我，却没有再进一步追问，因为是不是并不重要了，更重要的是菲的帮助，不像其他人借我作品那种难忘，而是像青鸟一样，令我终身不敢忘，以至于动摇了我对那个问题的固有印象。除了这个之外，还有一件重要的事也值得铭记，不过涉及到另一个人。

高中的学生值日大多数是扫地，高一的时候，我的值日被分配为擦黑板（白板），每两周擦一次。那个时候的黑板是白色的，笔是那种灌墨的水笔，有蓝色，有红色。我的职责就是每天下课擦黑板，保证笔里有墨，我很喜欢这个工作，一来是擦黑板是个解压的活，只要时间足够，我可以把黑板用那个特制溶液洗一遍。二来是不用扫地，也就是一放学就可以撤，从来不至于被扫地束缚住。同班有个初中校友琴想找我换，磨了我快半个小时，我硬是不同意，坚决不扫地，后来没有说过一句话，不过我无所谓，我只想擦黑板。

来到高二，我还是被分配为擦黑板，可能班主任看出来我黑板擦的不错，所以我高中擦了三年黑板，有时候我不满足于擦，但凡有时间就把黑板洗一遍，非常好玩。但高三不像前两年，疲惫不堪，很多次课上就顶不住趴下睡着了。有一次还是课间睡着了，忘了单双周，误了上课前擦黑板，老师都站到讲台了，黑板上还都是上节课的板书。这时候是菲和思静上去帮我擦的，直到她们上去，我才意识到今天该我值日，猛然惊醒，飞奔上去不顾满手墨汁分分钟擦干净，平时我都是小心翼翼生怕沾到墨。菲跟我熟一点还算说得过去，但也感激不尽。思静基本上没讲过话，也能帮我，就这一件事我也记到今天。多提一嘴，思静可能是我见过最漂亮的女生，漂亮是由衷的称赞，并没有想入非非。


我认识很多fei，除了菲，茜菲，灵菲，锐哥的云菲之外，还有一位自称“非非姐姐”的仁兄，这并不是他人强加给他的绰号，而是他自身的调侃，也绝非柔弱书生样，而是阳刚且长壮。

我高中走读，很喜欢侧门外一条书店，高中夜晚的暖风，一本《青年文摘》可以享受半天，逃到书里去，是高中为数不多的娱乐方式，到了高三更是唯一的娱乐。非非知道我每期必买，经常过来找我，然后抽出藏在书架中的杂志，头也不回的拿去欣赏，“逗比”这个词我是从他那学的，也很适合形容他。

我还认识很多叫qin的，除了上面初中的琴，还有一个同班三年的海琴，一个如大姐般热心的亚琴，都是记得铭记的。


无论好的不好的过去，无论喜悦的悲伤的记忆，只要是实实在在的事实，就组成了真真切切的我。我曾经拼命想要尽快逃离的大学生活，令我自己没想到的是在后来的日子里竟然有怀念过大学的时光，那个浑浑噩噩、这不好、那也差的大学，那个难以启齿的大学，那个一个人的大学。但我绝不敢相信高中也值得怀念，高考带来的失落和阴影伴随一生，这段记忆就封存在我的身旁，却让我十年来不敢直视。

直到结婚前夕，当我在确定喊哪些朋友来参加我的婚礼而不至于让对方为难时，也即是说我可以毫无顾忌的诚挚邀请而不显得突兀庸俗时，我才意识到，最后留在身边的朋友中竟是高中占据首位。这个事实我自己都不敢相信，就像活在梦中，突然惊醒。整整十年，我站在这个节点鼓起勇气，揭去落满灰尘的记忆面纱，原来在低沉和黑白的那段青春里，也隐藏着暖心的光芒，延续至今。


我的高中印象其实不只是春天，还有清晨下早自习冲向食堂抢太阳饼，夜晚中的晚自习之间去操场跑几圈，最深刻的还是傍晚时刻，金黄色的夕阳洒在蓝色的屋顶。高中是春天，更像黄昏，在高考结束的铃声中走出那个校园门，背对着夕阳，迎接自己的是无尽的黑暗。我在大学的黑暗里摸索，好在我看到一束光，她引领着我走出黑暗，再见黎明。

在最后回到“第一篇”中提出的那个问题：男女之间到底有没有纯友谊？

我的答案是

…………

如火般活泼可爱，如冰般温柔宁静，火中有茕茕孑立，冰中有凌云壮志，是为《我有一个朋友·帆菲第九》。

