## 《我有一个朋友·锐哥菲菲第七》

### 2022年10月22日

锐哥和菲菲闹分手，删除了所有联系方式。

锐哥告诉我这个消息的时候，我当时正打算开车回家，车程70分钟，专注开车没来得及细想。

在我的世界里，有4个菲菲，菲、茜菲、灵菲、云菲。锐哥的菲菲是湖北襄阳人，第一次出现在我的视野里，是某一次和桂松锐哥聚餐时，锐哥只提了一嘴谈了女朋友，我也只问了一句是干啥的，锐哥说是个导游，那个时候我不以为意，没有追问，一般的隐私别人不说我不刨根问底。第二次再听见锐哥谈及这个名字，就说分手了，我仍不以为意，觉得不适合的两个人分开，太正常了。直到现在第三次，我还是不以为意，这似曾相识的一幕，也发生在我的身上，这种情况应该不难处理，我脑海第一时间想到的是去找她、去等她。

等我回到家，本来不想继续过问这个事，现在回想起来就是我带有偏见，在之前的交流中，我唯一知道的信息，就是有一个导游女朋友。我想着旅游碰到的导游能有感情基础吗，分手也算是正常情况。可能我觉得事不过三，我还是跟着随口问了一句，过年的时候不是分了吗？锐哥说又复合了。听到这个我就笑了，本来还想拿出那句歌词“情人总分分合合 可是我们却越爱越深”来调侃一下，但是在交流的过程中，我感受到锐哥焦急的情绪，这才意识到事情的严重性。

锐哥直到此时，才开始逐步介绍他的女朋友菲菲。他开始讲述与她的相识、相遇、相互喜欢，在哈尔滨、襄阳、武汉、温州、台州、嘉兴、深圳的点点滴滴，奇妙、平凡、美好且令人羡慕。原来在这三次的时间跨度的背后，竟然有了如此丰富的经历。

大概听完了那些经历，我陷入了沉默，有可惜，还有一丝丝愧疚，反思一下我是不是太不关心朋友了，于是我决定插手帮助他。还是那个办法，去找她、去等她。锐哥打算等到10月份再去襄阳，我一再鼓励他，现在去吧，不然黄花菜都凉了，即使是再也不见也应该当面说清楚。

整个周末都在这上面度过，终于说服锐哥即刻动身，不料他没有忍住，利用室友再次联系上菲菲，并且越搞越砸。就是因为过多的在文字上拉扯，很多误会无法解释，反而越陷越深。我认为打出来的文字，在这个网络时代毫无顾忌，总是恶语伤人，不必理会，过去了就当无事发生。锐哥已经开始打退堂鼓，我也通过几天的观察，锐哥言语间，对菲菲的喜爱之情，无法遮挡、暴露无遗。

他有优柔寡断的一面，总是以理性示人，用预测的结果来否定行动，在两者之间摇摆不定。殊不知理性的人陷入感情的漩涡，将是无尽的折磨。

临近端午节，我有点想陪他一起走一趟了，毕竟去襄阳对我而言，也有三件比较重要的事。第一，帮锐哥挽回菲菲，见证锐哥和菲菲的爱情故事。第二，看望我多年的网友旺财，我的朋友很少、屈指可数，大学毕业后再没有精力认识新的朋友。在旺财身上我有一种“茫茫人海竟是你我相识”的感觉，非常奇妙。我日夜盼着旺财，并无数次想象着相逢的场景。第三，工作的压抑，疫情的原因，已经很久没有出远门透过气了。之前在北京的那段孤独的日子，以及后面考试的岁月，我一个人熬过来的，是备备和亮亮陪我度过艰难的时光，期间我把《三顾茅庐》这一片段看了几十遍，本想之后去成都，奈何疫情所挡，本次去襄阳隆中，也算是一个不错的选择。

有了这样的想法，我开始约我和锐哥共同的高中好友桂松，我跟旺财的相识也是桂松的搭桥，他们是大学同学。我将我的想法跟锐哥和桂松说了之后，一拍即合，筹划了端午的“菲菲挽回计划”。由于拉黑了所有联系方式，借用桂松的手机号发了一条短信，并强调不要回复，按计划进行。

这是一条特别的短信：以襄阳初识开头，中间罗列他们中华大地的北（哈尔滨）中（襄阳武汉）南（深圳）东（江浙）共同回忆，结尾邀请相见于诸葛亮广场，并约定在日出日落之间等待她的到来。

不出锐哥的意外，菲菲回复了短信到桂松的手机，大意是不用来，我不在，回老家。其实这是一个局，只要我们能确认菲菲收到了这条短信，每个参与者都会身陷其中，当她看完消息的一刻，她就不得不深思熟虑，并且做出最后的回应，即使什么也不做，也是一种答复。看似把选择权交给了对方，其实还是我们掌握了主动权。这件事会有三种结果，都是可以作为最终答案的，也即是说我们可以100%获得想要的答复。第一种，菲菲如约而至，同意复合，皆大欢喜；第二种，菲菲来了，好聚好散，完美的结束；第三种，菲菲不来，沉默的答案，无声胜有声，比起此前聊天的结束更有仪式感，完善了有始无终的遗憾，何尝不是一种完美。

就是感觉有点贱贱的，带有逼迫的选择。所以我们把时间地点选在了白天的诸葛亮广场这种人来人往的公共场所，能够稍微减少女生的安全顾虑。


就是这条短信，正式拉开了襄阳之旅。

端午假期很快到来，上午开始规划路线，我、桂松和锐哥三人在中午碰面于蔡甸广场，本来打算自驾，但是在我平时开车70分钟就已经疲劳的经验下，又不擅长停车，还是决定不开车，疫情期间，又不方便乘坐公共交通，于是只剩下顺风车。由于我的认识失误，以为顺风车很好约，取消了一个，重新约浪费了1个小时，等到我们搭上车，估计到襄阳已是晚上。一波三折三人终于坐上顺风车，本以为三百公里的路程很快过去，但实际并不平坦，有些事情不经历永远不知道其中的门道，这还没开始，困难重重。在高速和服务区走走停停，我深刻认识到，中国之大，人类之小，三百公里也是如此艰难。

在车上，没有过多的交流，都是保留精力，闭目养神，我稍微回忆了一下和锐哥认识以来的事。

锐哥是我的高中同学，桂松也是高中同学，和桂松不同的是，桂松是高中阶段最后一个月才认识的，共同的经历都在大学之后。锐哥相识早得多，我记性真的是极其差，能够认识的契机，必然是前后左右桌，高中的我只会在相邻的八个方向上有交集。能够稍微拉近一点距离的原因，大概是由于他和我是同一个乡镇的，不是我上初中的那个镇，是我老家的那个镇，至于平时都交流些下，彻底忘了，总之还是聊得来的。

再后来的相见就是大学了，这件事还是锐哥提醒我才记起来。这样看来，也许不是我的记性不好，更像是我的记忆都被尘封了，需要有人来稍微提醒一下，我才能清晰得想起当年的事。我大学基本没有什么忙的，也不与外界沟通，得益于大学自成一体，不与外界沟通不会影响正常生活，我也不与故人联系，就一个人独来独往，春去冬来，所以能有三两好友来我的学校看我，我终身难忘，锐哥就是其中之一。

一个同学，来我的学校找我，无疑给我平静又重复的生活激起涟漪，我总是愿意与之分享我所拥有的美好事物，比如学校后山的风景，再比如校门前堕落街的美食。后山的那些山坡树木，是最好的“公园”，谈谈心、散散步、吹吹风是必备节目，再者就是前门口那家烤鱼店，毕业后，我再也没遇到那么好吃的烤鱼，到处都是烤鱼连锁店，再没尝到烤鱼的精华，外焦里嫩。这些小事看起来很平淡，但现在却是如此怀念那时候的平静。大学来过我学校的还有馨，康哥，以及伟诚，留待延庆发哥篇展开。

顺风车终于驶进襄阳地界，车子在宽阔的马路上行驶，旁边是朋友，外面是郊区的新鲜空气，天空很蓝，夕阳很美，内心也很期待。车内也热闹起来，顺风车司机送他妈妈回襄阳过端午，我们聊聊襄阳的山、襄阳的河，很快就来到市区。

到达襄阳酒店人困马乏、疲惫不堪，登记入住、放下行李，马不停蹄前往诸葛亮广场探探路，顺便解决晚饭。在襄阳陌生的街道，我的第一感觉是襄阳真大，但又觉得中国城市没什么区别，唯一的区别在于这个城市是否有在意的那个人。走过那个路口，诸葛亮的铜像映入眼帘，一股熟悉的温暖扑面而来，就像久别重逢的老师好友，再见是热泪盈眶。我还不忘调侃着锐哥，“菲菲，没有你我怎么活呀，菲菲。”疲惫地拖着身子走着，幻想着明天锐哥与菲菲相见的情形，这到底是怎样的一个女生，会如此迷人，谁也猜不到结局。

晚饭过后，没有过多的逗留与交谈，约了旺财明天从枣阳赶来，各自洗漱睡了。明天是关键的一天，一整天。

第二天清晨，5点多被惊醒，6点多感受到锐哥的洗漱声，7点多酒店楼上开始叮叮咚咚。迷迷糊糊再看手机已是9点，刷了会抖音，打算等桂松一起，出门搞一碗襄阳牛肉面，然后与锐哥汇合。可能桂松近日太疲惫，一直没有回应，我便一个人洗漱完毕后找了一家面馆，享受了一碗远近闻名的襄阳牛肉面，真的辣，然后踱步前往诸葛亮广场。

我又走了一遍昨晚走的那条路，一次夜景，一次白天，旁边就是体育馆，路上没什么人，漫无目的的看着，内心还是忐忑，不到最后一刻，实在猜测。来到雕像前，很容易就发现锐哥正席地而坐，今天注定难忘且煎熬。我也坐下来，有一搭没一搭聊了起来。

这段时间，我一直在责怪锐哥，为什么要如此犹豫不决，为什么情侣之间能够4天、甚至8天没有一条消息，随着锐哥说出的信息，我已经知道的菲菲的家庭情况，亲生父母有了弟弟后将她过继给现父母，也知道了菲菲的前男友，妥妥的渣男。

但直到这个早上，我才知道了更多的细节，一切矛盾、谜团、答案都浮出了表面，锐哥犹豫的根源也在于此。我沉默了，人之常情，不言自明。我还是问了一句“所以你现在终于决定迈出那一步，不再犹豫？”锐哥非常坚定的说“我愿意接受她的一切，我什么都可以不要，腾讯offer也可以舍弃。”这时我只能在心里祈祷着，希望还有机会，不会晚一步。

桂松是真的疲惫了，他一觉醒来10点半，简单沟通几句，就让他中午带一碗襄阳牛肉面来给锐哥，毕竟锐哥不能有片刻离开。桂松来了之后，寒暄了几句，我们顶不住中午的烈日，我与桂松去了旁边的万达广场避暑，吹吹空调，并等待着旺财的到来。打算和桂松去旁边的紫贞公园转转，出万达广场右转，奈不何那个太阳光，太毒了，买了两杯蜜雪冰城又逃回万达。

端午节的襄阳，太阳像夏天的烈日一样，等到2点半，桂松抽空去理发。我有点心疼外面的锐哥，去外面台子上找锐哥，看到他打着伞，双臂通红，已经晒伤，我从没见过晒成这样的。他看到我走过去，嘴里念叨着“襄阳的太阳真毒，我看天气预报有雨只顾着带伞，忘了带防晒霜。”我看着真是难受，劝他去下面一点的阴凉处，只要盯着诸葛亮雕像就行了。我跟他一起，提着背包、垫的报纸去了阴凉处，目不转睛盯着上面的雕像台子。等待的滋味真难熬，度日如年，度时如月。

3点过一点，旺财终于到了，他跟桂松碰面在万达麦当劳，不一会就出来寻找我们。我按捺不住心里的激动，那种感觉说句不该说的，就像“网恋奔现”，但我绝不是同。平时只在王者里谈笑风生，终于要看到旺财真容了。看到旺财走过来，我连忙迎过去，紧紧握住他的手，不愿松开。坐下来，闲聊着，感叹我本身就黑，还陪着晒，紫外线太强，又黑了几个度。旺财没吃午饭，我催着他和桂松一起去买点吃的垫点，毕竟要等到晚上7点。

从3点到5点，确实有多个女生走过，有单独的女生走过，我们会以为是菲菲来了；有两个同行的女生走过，我们会以为是菲菲和她的闺蜜来了。锐哥几乎每隔10分钟都要上去看看，是不是菲菲，每次回来都摇着头。而我们则频繁往返坐的地方和洗手间，只有洗手间的凉水才能稍微去去身上的热气。这一幕幕，我至今回想起来还能像放电影一样，清晰、心酸，又无奈。

5点半之后，锐哥已经心神不宁了，嘴里不断重复着“她不会来了”，我也有些怀疑了，多次提出了打个电话，还被锐哥一顿数落，吓得我不敢出声，为何如此艰难，何至于此呐？！

6点之后，太阳柔和了，我们决定去上面，等到7点。我们一行四人，并排坐着，旺财也开始透漏着他的感情故事，还给我们展示着手机中那些聊天记录，大片大片的绿色气泡，小作文写得无比熟练，我心想原来每个感情大师，都是作文高手。旺财是一个乐观豁达的人，幽默风趣，自带吸引力，我和桂松开着玩笑“当初汪老师退出文坛，我是第一个不答应的，哈哈哈哈……”其实我早已在桂松口中得知了一些旺财的故事，只是不知道细节，但在一次次的接触中，直如我也能看出来那些经历足够狗血。在这一阵笑声中，每个人都有背后的心酸，直到这个时候，我仍寄希望于看到菲菲的身影。

随着7点临近，我硬着头皮提出打个电话问问吧，锐哥坚决不要，拍了最后一张诸葛亮广场照片，随我们一起离开了。本来打算去做个核酸，但是已经已经下班了，又回到了万达吃晚饭，饭桌上我们聊了许多，大多是人生、未来啊的话题。对于菲菲，没有人提，但又无人不在想着菲菲，她没有出现，这就是答案。


吃过晚饭，我想着这也算是一个有仪式感的结束吧，但真的结束了吗。

我们四人回到酒店，锐哥打算放弃了，看得出他的心酸和失落。我说“我明天一定要去古隆中，这是我来襄阳的目的之一。锐哥估计累了，可以休息一下，等我回来，下午一起返回武汉。”桂松则是计划着明天去找他襄阳的朋友。旺财听到这些，打算明天回家，我不忍心专门找旺财来半天晒了半天太阳，只吃一顿饭，我跟旺财说着“我觉得咱们很难再见了，能不能陪我一起去一次古隆中啊，亲爱的财？”我总是喜欢跟要好的朋友调侃，虽然旺财之前算是网友，但从今天开始算是“奔现”了。旺财犹豫了，出门时说着，待会咱们王者语音聊，便关门回他们的房间了。

剩下我和锐哥一套房间里，他的表情很失落，我故意避开了谈论菲菲，只安排了我们明天的行程，我恨锐哥始终晚了那一步。洗漱完毕，打算关门喊旺财上号，锐哥喊住了我，看得出来，他眼里有遗憾，我不敢看他的眼睛，怕他的眼睛溢出泪花。

想着来都来了，那就干到底吧，什么仪式感不仪式的，人生最怕是后悔和遗憾。我让锐哥先坐，我分析着会不会存在这一种情况，那天我们发了那条短信，菲菲回了一条让锐哥不要来的信息，菲菲就会觉得锐哥没有来。从逻辑完整性上来讲，这个地方确实存在一个不大不小漏洞，正说反说都能说得通。锐哥补充说“她清楚我的性格，我说我会来，我一定会来的”。我的女朋友也说“即使不确定锐哥来不来，如果还在意，仍然可以来广场看一看、转一转，不来说明菲菲的态度已经很明确了”。听到这两个颇有道理的“补丁”，我心有不甘“你们不能以自己的推测的结果来否定自己并阻止自己的行动，只要这个概率不是百分之百，就必须要搞清楚，菲菲到底知不知道锐哥来了这个问题”。锐哥松口了，打算召集大家商议一下，我连忙打电话让旺财和桂松下来。

简单的会议开始了，锐哥固执认为不能打扰菲菲，但我们都能看得出来那眼里无法掩盖的喜欢。我们一致认为，既然明天就要离开，就不能把问题留下来，要把所有的问题解决在襄阳之内，离开了才是结束。在反复的分析和纠结中，终于让锐哥鼓起勇气，因为担心我和桂松的手机曾经发过短信而被拉黑，所以借用了旺财的手机，四个人围着手机，拨出了那通电话，对面的女声传来，在喂与你好中，短暂停顿，锐哥带着哭腔问了一句，“我等了一天，你怎么没有来？”又是一个短暂的停顿，电话“滴”了一声被挂断。我这才明白，锐哥所说的，不给见面和语音的机会，到底是什么意思。就连旺财走出房门都在说，那声“滴”搞得我的都心一痛，感觉心脏骤停了一下。

所以那个关键的问题也清晰了，菲菲就是知道锐哥来了，但她不来。既然答案了然于胸，沉默之后，决定按计划进行明天的活动，我也准备洗漱睡觉。“菲菲挽回计划”宣告失败，我也准备明天去完古隆中回来就离开襄阳，结束襄阳之旅，但真的能结束吗。

我躺在床上，锐哥白天在烈日下徘徊的身影历历在目，我回想起来眼泪都在打转。锐哥又来敲我的门，刚刚的纠结和犹豫把我搞得不耐烦了，真的疲了，不想搞了。他过来坐着不言不发，我只能说感情怎么强求，别人态度很明确了。我已经没办法了，我无奈递给他我的手机说，“我的手机号可能还没被拉黑，要不然直接打电话约她出来”。又是一顿拉扯分析，多次关门睡觉之间，锐哥还是选择了我的建议，这种既怕那又担心这的情绪，放在感情中真的是无解。等到拿我的手机拨通菲菲的电话，仍然是一个挂断，毫无一个开口的机会。文字拉扯讲不清楚任何事，只会越来越糟。此时，我也黔驴技穷，无可奈何，关灯睡觉。锐哥离开后去了他的房间，只怕彻夜难眠。

第三天清晨，一阵嘈杂声将我吵醒，是旺财和桂松下来了，桂松是来告别我们的，旺财决定陪我去一次古隆中，锐哥也决定一同前往。我喜出望外，就这样一起做了核酸过了早，前往古隆中，临出发，我再发了一条短信。

看到古隆中的大门，路上锐哥还在讲述着跟菲菲的回忆，说他们之前来过这里，最后来这里看看。购票进入，走走停停，一路拍照，跟旺财合影。满足了我来襄阳的第三个愿望。

直到来到了武侯祠祈愿点让锐哥止步不前，他看了一会，决定买一个祈愿牌，我知道这需要一定的时间酝酿，便拉着旺财进去转了转。一段时间出来后，锐哥已经开始写字，在树下挑着位置，说什么潮湿，雨淋不到的，最终选了位置，拍了照片，恋恋不舍的离开了，转了其他的几个景点后，我的目的完美达到了。同时也收到了意料之中的短信回复，冷漠不失礼貌。

午饭是最后的离别，回到市区，点了菜，我、锐哥和旺财三人，等待着最后的午饭时光。我已经耗尽了耐心，已经过多的、频繁地打扰到对方了，这算是结束了吧。锐哥精心挑选着祈愿牌的照片，反复斟酌着文字，借着旺财的手机，送出了最后一条彩信。

我们三人之间的告别也在这顿午饭之后，一起走出万达，很应景的，襄阳下起了大雨，我和旺财依依不舍的握手告别，“我要是结婚喊你来，你得来啊，不要推脱份子钱，嘿嘿”。一步三回头，说着还会再见的。

随后我跟锐哥回到酒店，等待着网约顺风车，他跟我坐在酒店大堂，聊了许多。随着顺风车发动，我们的襄阳之旅即将结束。时间不长，却足够难忘，没有什么事情是一定顺心的，众生皆苦，随着时间流逝，能够抚平一切伤痛，只是又多了一个遗憾罢了。车上，锐哥还跟我展示着火车票、演出票、旅游门票，这一张是我第一次来襄阳的火车票，这一张是她亲手交给我的门票……我回去以后要清理掉。他的语气平缓，我的内心却波动，“别扔了，找个箱子封存起来，以后再说吧。”

看着车窗外武汉的晚霞，我握着锐哥的手说，“你尽了一切的努力，只能说没有在对的时间遇到对的人。你真的很坚强，如果是我估计顶不住，往前看”。我继续说着，“有一天我可能还是会去成都，到时候找你一起啊。”锐哥斩钉截铁地说“随时喊我，我一定去。”锐哥最后提前下车了，他不想回武汉，想着还可以趁端午节没有结束，回老家陪陪他的父母。下车后，他的身影愈来愈小最后消失在我的视野中。

我到目的地下车了，女朋友还在等着我。刚刚还在襄阳，转眼已身在武汉，即使这三百多公里，有些煎熬，虽然大多数感觉很难用语言文字表达，但还是有两个词精准描述一下几天的经历——欲言又止、兴尽悲来。

感觉走着走着，我的视线模糊了。菲菲和锐哥确实分手了，她觉得对他有歉意，他觉得伤害了她，最后终究是错过了。期待着两个人在诸葛亮广场下相逢的场景、那三个臭皮匠帮着一个兄弟追回女朋友在酒店如履薄冰，小心翼翼争论的夜晚、那四个小伙伴打着七块钱起步价的黄绿出租车在襄阳街头驰骋的身影，不会再有了，也永远等不到五个人游览襄阳的机会了。这个短暂的相聚之后，大家各奔东西，后会有期。


但真的能结束了吗，对我来说已经结束了，但对锐哥来说，无法结束。

从襄阳回来的那个晚上，锐哥还跟我聊了很长一段时间，讲述了之前的那些共同经历，没有菲菲，就没有锐哥的研究生，也没有锐哥的腾讯工作，这一切都是菲菲带给他的，他可以都不要。我悲从心来，两个人没有感情上的背叛，要留下终身遗憾，为什么就如此艰难呐？！我很难不记起跟女朋友的那次大吵，也是靠着见面解决了。我抱着失落且不留遗憾的心情，一口气写了上面洋洋洒洒四千余字，写到凌晨，一字不改、毫不犹豫发给那个女生，然后睡觉。

我的手机会自动开启睡眠模式，11点后静音。等我睡了一觉半夜起来看手机，发现那个女生在我发短信半个小时后给我打了个电话，我把这个消息微信分享给锐哥，锐哥告诉我他们正在聊天，我想着这总该没问题了吧，起码给了沟通的机会，就睡过去了。

然而人生的道路上，总是事与愿违，第二天锐哥跟我反馈说他们聊了一夜，但并没有复合，在那之后他们偶有联系，我也不再过问。

就这样，从端午扯到了国庆。省内疫情严重，锐哥还是回了武汉，在与朋友吃饭的过程中，犹豫不决，晚上坐地铁的途中，路过螃蟹岬，顺从了内心的想法，换乘去了武昌火车站，再次前往襄阳，只不过这一次是独自一个人，去完成他之前就计划了的10月再去襄阳的承诺。

与上次不同的是，上次拉黑了所有的联系方式，不给任何沟通的渠道和机会。而这次有既有微信又有电话，难以理解的是菲菲在8月底主动加回了锐哥微信，这很难不让人认为是一个积极的信号。即使在此次前往襄阳之前有过沟通，但菲菲仍然回复，不要来。

结果可想而知，这次总该结束了吧。

朋友说我对于很多事情，比较在意一个明确的结果，其实到这里我终于觉得有些事结不结束并不重要了。同时我也在反思是不是过多的干预了别人的事情，如果那天晚上我没有发那个短信，是不是就不会如此痛苦。这些记忆可以翻篇了，我只剩一个疑问，锐哥在诸葛亮广场焦急等待的那个白天，菲菲是如何度过的。希望我有机会得到这个疑问的答案时，不会是菲菲那句经典名言，“可是我已经不喜欢他了呀。”

我已经在网上看到过很多爱情，见过了太多的遗憾，等到我亲眼见证了一份感情之后，我很难去表达这种感觉。总有一天，你回过头来看看，你就会发现，你的每个经历、每次错误、每次失败，都帮助你走向了——你应该成为的那个人，是为《我有一个朋友·锐哥菲菲第七》。


再后来，过了将近十一个月，锐哥又跟我提起了她。他是在医院亲眼见到了她，也见到了她姑姑，锐哥跟我讲了他个人最后的想法：

> 见面的那一刻，并不是一定要画个句号，让我感受到命运，命是自己的，不为任何人而活，命运是握在自己手里。
> 有时候我们不想告别，执着的让自己留在那里，彷佛那个失去从未发生，每一次失去都很痛，但这就是成长的代价，是理想主义和倔强的代价，可是从未拥有过，又何来失去。
> 我敏锐地感知着时代的步伐，眼前是我憧憬的未来和远方，然而现实却将这些一一震碎，父母的期望，工作、生活和时代的禁锢，社会对所谓“踏实和稳定”和“正确选择”的肯定，所以终究看来我是叛逆的，是倔强的。有些东西和人，只能喜欢，能喜欢已经够了。
> 人生，是量子纠缠，是命运的叠加造成的必然，是一张身份证，是一个编制，一份生计，一个檀木四方盒子……从没有既定的活法，在梦里糊涂也好，在路途中追问也罢。人们从水中仰起面庞，承接命运的无声飘落。史铁生在《务虚笔记》中写道好：“如果你站在童年的位置瞻望未来，你会说你前途未卜，你会说你前途无量；但要是你站在终点看你生命的轨迹，你看到的只有一条路，你就只能看到一条命定之路。不知道命运是什么，才知道什么是命运。”每个人都行走在自己的命运航道里，结局已经书写，等待我们抵达。
> 人生如梦，不论之后去向何方，沿途风景鲜花为伴。往前看，别回头。

