## 《我有一个朋友·康师傅第十二》

### 2023年05月21日

终究还是来到了此篇，即便视为一篇命题作文，素材都在回忆里、感觉都在脑海中，仍然极其困难。受限于“小学是一个班的小学”，关系之交错、内容之有趣、细节之繁多、时间之长久，又没有主线、毫无头绪、无从下手，按照先易后难的思维，把此篇留在了最后，现在已经没有理由再逃避了，唯有一鼓作气，完成这个艰难的“挑战”。

最后一篇以“十二”结尾，不得不说也是一个彩蛋似的巧合。有很多人，在我的世界里，背后可能会有几部作品、几首歌与之绑定，之所以把「歌声」单独拿出来与「作品」并列，是由于我对声音存储的记忆更加敏感，正如《老人与海》之于康师傅，《ウルトラマンタロウ 》之于卓，《秋天不回来》之于威。不在于音乐或者歌词本身，而在于歌声之外的那些场景，这些音乐就像一个个储存着数据的放映机，音乐响起时能够在脑海中自动播放当年的一幅幅画面。

而我看到“十二”这个数字，在此时此刻的场景之下，第一个想到的就是黄道十二宫，进而想到《圣斗士星矢》，耳边自然而然就响起了《地球仪》这首歌，揭开歌声的封印，里面储存的影像被唤醒，展现在眼前：一个夏天，头顶骄阳似火，脚下干裂的泥巴路蜿蜒曲折，路边杂草丛生，路边有桑树、有池塘。热浪一层又一层袭来，身上早已汗流浃背，心里想着的却是天马流星拳和庐山升龙霸，炎热的酷暑也无法阻挡我想要见到小伙伴的决心。来到高速公路下的涵洞，走进阴暗的涵洞下，望向外面的强光，我仿佛看见了小伙伴的那些身影，以及曾经的欢声笑语和喜怒哀乐。

当然不可能是只有一个小伙伴的，也许只有那个时候的我，才能体会到什么叫“四海之内皆兄弟也”，今天可能是“奥特曼”，明天是《猫和老鼠》，后天是《赤色要塞》，我们谈论着虹猫蓝兔的侠肝义胆，讲述着憨八龟的故事。甚至在洗澡的时候还哼着“满汉全席不过小菜一碟，三山五岳烩作人生百味”。无知有无知的快乐，我不懂小福贵的悲伤。

童年的娱乐中心并不是《安娜第十一》中记录的游戏机或电脑，而是电视机，那个时候电脑是高端货，电视才是日常。


可我连电视日常也无法管够，那应该是一个动画爆发的年代，我小学在姑妈家住，虽然有电视、VCD等设备，但是管的严不让看。我只能去小伙伴家看，那时候也不懂事，没有任何不好意思或自卑，小伙伴家的家长也都很热情，可能一起看电视、边看边讨论剧情也是乐趣所在。第一个印入脑海的是卓，以及我们的奥特曼，虽然奥特曼不是动画片，但特摄片也许才算是我童年影视开始的地方。

我也不知道他是从哪里搞来的这么多奥特曼的光盘，奥特曼系列前期的《奥特曼》、《赛文奥特曼》、《杰克奥特曼》、《艾斯奥特曼》、《泰罗奥特曼》、《雷欧奥特曼》基本都是在他家看的，后来的《迪迦奥特曼》、《戴拿奥特曼》、《盖亚奥特曼》才是在别处看的。

小时候看奥特曼，基本都是在奥特曼打怪兽了，那时候还会玩角色扮演，一群小伙伴在房顶，扮演一个角色，龙珠大战奥特曼也是常有之事，想到小时候我是“泰罗”奥特曼，回忆满满，虽然我也不知道为啥我是，所以《ウルトラマンタロウ 》这支旋律才会与卓深深绑定。当然也不仅仅是奥特曼，还有《帅狗黑皮》动画，我至今还记得那个鹦鹉号飞船，还有《大话西游》碟片，那时候看不太懂就是了。

再提一下奥特曼的后续，我的奥特曼世界停留在盖亚，那时候租到了最后一集光盘时兴奋得跳起来，还摔了一跤。再后来我也曾重温过奥特曼系列，补了很多奥特曼剧场版，很庆幸重新认识了“佐菲”，无敌的“佐菲”，哈哈哈哈，这是一个梗。我还发现了很多新的东西，小时候看奥特曼，很快就会发现这是一个单元剧，剧情性不强，随着年龄的增长，会有更多的思考，比如迪迦的很多剧情就有教育意义，小时候能看到这一点，但也就到这里了。长大了再看，将眼界从某一集，提到某一部，会发现每一部奥特曼都会有一个讨论的主题，不再是简单的正义战胜邪恶，怪兽也不一定全是“坏的”，赛文讲的是神明认识到人类的善良与邪恶、美丽与丑陋之后，是否会认同人类？是否还会为人类而战？我印象最深刻的还是，虽然怪兽的力量和人类不在一个量级，但也不一定需要“奥特曼”的力量，人类团结的力量一样可以战胜“怪兽”。

还有另一个小伙伴江威，他在学校里面租房，印象最深的我每天去上学还能去他家蹭半个小时的动画，就这样追完两部动画连续剧《数码宝贝》和《海绵宝宝》。现在看来这两部作品也是神作，《海绵宝宝》则是适合每个年龄段，每个人都能看出不一样的东西。《数码宝贝》的剧情紧凑，冒险精彩，一环扣一环，基本上没有浪费的笔墨，无限大的梦想总是令人热血沸腾。现在回想起来，《数码宝贝》的吸引人，因为它讲述了8个孩子的成长，其中或多或少有我们自己的影子，而成长必须需要经历。网上有一段分析令我印象深刻，“知道为什么都是亚古兽第一个进化吗？那是为了告诉你，无论做什么事，先用「勇气」开道。知道为什么巴达兽总是最后一个进化吗？那是因为当你的「友情、诚实、爱心、知识、纯真、光明」都被现实无情的击碎后，仍要充满「希望」”，是啊，人要有希望才能活。还有所谓的“赛亚人”血统，每次濒死复活后战斗力又会得到极大的提升，其实这是每个“人”都拥有的特性，在实践和磨难中摸爬滚打，只要人还在，就能不断变得强大。

除了日本和美国动画之外，也有个别精彩的国产动画，比如《围棋少年》、《小鲤鱼历险记》、《哪吒传奇》等等，尤其是《虹猫蓝兔七侠传》。剧情一开始就让我对“张家界”这个风景秀丽的地方的感觉非常亲切，感叹玉蟾宫宫主蓝兔的美丽善良以及坚强，不是圣母，也绝非花瓶，毫无疑问堪称人生第一代“女神”；感叹一身正气潇洒大气的混世魔王大奔；感叹莎丽在被如此对待之后仍能站起来苦练左手剑法的坚强勇敢；感叹卧底魔教十年隐忍最后才公布身份的护法跳跳。当然还有悬壶济世的团队奶妈逗逗，顾家爱妻的达达，以及不用过多描述的虹猫。为紫兔掩护受伤的虹猫而自爆触动，为莎丽的遭受心痛不已，在蓝兔为莎丽在百草谷滴血碧血真情七叶花感动得头皮发麻，在老牛为一生兄弟大奔牺牲时眼含泪光，在六嫂为保护奔雷剑的钥匙水火棍跳下火缸时悲戚。这与“仗剑走天涯”中的大郎、白煞，以及“光明剑”中的雪晶夫人、黑风一样，有“套路”之嫌，却并不反感。

这部剧的反派，也都是有血有肉的饱满人物，义薄云天的牛旋风，为了一辈子的兄弟大奔挡箭，令无数人动容；心狠手辣的马三娘，也有自己的苦衷，观众恨得越深，矛盾越激烈，说明塑造得越好。痴情的黑小虎，也许在他爱上蓝兔，被蓝兔拒绝的时候，就有了赴死的决心了，在与黑心虎的争执之后，既觉得没有父亲的关心，也得不到蓝兔的爱，最后含恨死在了地雷阵上。而一直忠心耿耿，好色喜功的猪无戒，所作所为令人咬牙切齿，在最后被黑小虎杀死的时候，也有一丝怜悯之心，他只是一颗棋子。对最后对黑心虎而言，其实对黑小虎百般关爱，但平时却没有表露出来，最后失去了他，活着也显得毫无寄托，不再追寻麒麟，而是一心报仇，正面接下了不可能抵挡的七剑合璧……这真的是一个会看哭的动画，也许很多人认为他低幼而贬低，也许有人因为各种“杠”而不屑，甚至还有人认为他暴力情色血腥而举报。对我来说，他们带给我的感动，绝对不仅仅是因为童年带来的“情怀”而感动。好的作品，历久弥新，再看仍能被吸引，也能跟随人物的喜怒哀乐而转移情绪，久久不能自拔。

童年还有很多意难平，大多数是“把美好的东西毁灭给人看”，要么就是电视被动接受的局限性而错过了大结局，曾经因为洗澡错过了CCTV6的《瑶玲啊瑶玲》最后一集，失落了很久，最后不知道怎么才走出来的，而这种错过的遗憾是永久的，即使后来有了电脑，通过网络补上了错过的剧情，却不可能补回曾经的美好，只会是历经沧桑后的感觉。童年动画群星璀璨，数不胜数，不能一一例举，但我发现片尾曲都是多半带点时过境迁的悲伤的感觉，大概可能是当年的制作人似乎意识到了当年的孩子终有一天会变成成年人回头看一般，更显感伤，比如天籁之音《霞光》。


童年的动画绝对是占据核心地位存在的，与之配套的是漫画。前面我提到过街机厅，但没有沉迷很久，我就被小镇上的一家书店吸引，华中希望读书社，倒不是卖书的店，而是租书的店，也可以租碟片，我也不是为了看书，而是看漫画，就是因为这段经历，所以我的起点就建立在漫画之上，再看不进小说了。我记得那时候5毛钱租一次的彩色漫画都舍不得，碟片更是“天价”。每次只能拿黑白的《哆啦A梦七小子》和《龙珠》，还生怕看完，看完了还可以传阅发挥最大价值。偶尔“财大气粗”也会租彩色《哆啦A梦》剧场版，激动到夜晚睡不着觉，责怪为什么天还不亮。

除了动画和漫画，其实也会有一些影视剧，只是不多，比如《亮剑》，洋很喜欢这部剧。他也是那种很容易混得熟的人，开朗且容易激动，像一团火一样，充满了活力。我去他家玩过，他也是留守儿童，去他家看那台小电视，播的是《梁山伯与祝英台》，我们根本不懂，当然也不是在看电视，只是开始留个背景音，更多的还是在聊天，小学生叽叽喳喳，天南地北有聊不完的话题。要说“四海之内皆兄弟”，洋算是我能想到的第一人，我们经常约着多年后的还是兄弟啊，可小时候的诺言能算数的吗？连亲情和爱情都不可避免地掺杂着利益的关系，又有什么理由奢求友情天长地久。

还有佳威，这就是小学高年级的事了，他家离我家不远，我经常周末去他家看电视，印象最深的就是《武林外传》，后面还会有这部剧的记忆，跟《海绵宝宝》一样，喜剧总是会有这样的效果，常看常新，每次再看总会有一些新的感悟。佳威初中也是我自行车队的朋友，不过在初中之后就咋也没有联系了。


除了看电视（动画、影视）和打游戏（电脑、小霸王），童年还有一大类面对面的玩耍，可以与前两者“三分天下”。年代久远、穷乡僻壤，虽然资源匮乏，玩法却不单调，快乐也从不缺少。比如一个玻璃珠，根据不同的人数，就可以发明好几套玩法，趴在地上，有土挖几个洞，就可以玩一下午。再比如一根粉笔几个石头，也能画个条条框框，跳个半天。还有乒乓球、溜溜球、陀螺、四驱车等等，哪怕没有玩具，只凭一双手，也能拍出一个世界！拍两下，双手握拳就是一个“油”，后来我意识那些出自《圣斗士星矢》和《神奇宝贝》，同时感慨我们是怎么记得那些招式获得的顺序和数量的。我和邻居欢、同学升，玩得不亦乐乎，可见物质的贫穷，并不影响精神上的富足，这其中，有一个大类，是我认为童年的最佳乐趣游戏，卡牌。


卡牌我又分为两类，至今在我的世界里都是这样分的。一类是自成一体的“封闭式”，即牌的总数固定，玩家在一套牌内玩耍。小学时期有很多次小卖铺卖那种一大张洋画，要用剪刀剪成小卡牌玩的，差不多的规则，不同的主题（动物、学校、医院），代表性的就是“象狮虎豹”，规则就是一个循环的“吃”，在看不见的随机格子的规则下，增添更多的可玩性，输了可能还会有小惩罚，也增添了一丝丝乐趣。

而另一类卡牌，是“开放式”的，即牌的总数不固定，玩家自己选择一定数量的牌组成自己的牌组，这一类卡牌我现在知道叫做TCG（Trading Card Game，集换式卡牌），但在小学时期，它的名字叫「游戏王」。


「游戏王」对我来说，意义非凡。从特殊上来讲，我可能是我们镇上第一个接触到游戏王的人，退一步讲，即使不是第一个接触，那也必定是掀起狂潮的那个人。

最开始的时候，我跟着父母去吃席，看到了一本《游戏王》的厚漫画书，有一个画面我至今难忘，那个角色叫“蛾”，里面召唤各种各样的怪兽战斗，非常吸引人，吃席后回到家里，我把那本书里出现的怪兽都用本子抄下来，写上名字、星级、攻击力、守备力，做成扑克牌一半大小的长条形纸片，所以「黑魔导」2500的攻击力我至今也记得。后来，我在一家不是卖玩具的店里，可以说是跟玩具八杆子打不着的店，也不是文具店里，买到了第一包游戏王，当然是盗版，那个年代都是盗版。我开出了一张「羽翼栗子球」，后来有人还想出钱买这张卡，我不想卖，这个行为就叫“集换”。这是我小学第一次接触游戏王，那还是低年级，并没有掀起什么浪花。

随着《游戏王GX》的热播，游戏王才算是开始进入我们的视野，也有了玩具店卖卡包。几乎全班男生都在中午和课间来上几盘，周末更是带上自己心爱的卡组，去同学家里能玩一下午不腻。小伙伴比较多，我们甚至无视规则“发明”了多人决斗，欢乐无限。

游戏王到底有什么魅力呢？我想起码有三个方面，每一条都值得说道说道。

第一，构筑卡组的快乐。那段时间，所有的零花钱都在买卡上了，虽然都是盗版（那时候根本不知道什么正版盗版），真的是很快乐（这也是十代最后找到的东西），特别是拆包的心情，我无法表达，估计大家也都有体验。邻家的小伙伴是个小土豪，按箱买，我们只能按包买。根据自己已经有的卡，组建自己的卡组，卡组以一个点或者几个点为核心展开，考虑手牌、卡组、墓地的联动，连锁效果，怪兽、魔法、陷阱的配比，有一种智力的挑战性。然后跟小伙伴决斗，随时改进，这个过程非常有趣。

谈到卡组，就不得不提自己的卡组。因为当时主流是《游戏王GX》，所以游城十代不得不被我们提起，或者说借鉴。为啥那么叼？（后来我们才发现，神抽，印卡，口胡，主角光环造就了游城十代想赢就输不了，输了是剧情需要的局面）当时我还一心想收齐E-hero卡组，很快就发现，卧槽，只要融合挂了（旋风，沙尘暴什么的太多），这场决斗基本就输了，哪怕后来的新空间，我也尝试过，再也不对主角的卡组抱有任何希望了。因为年龄原因，大家都不太懂的规则，造就了，很多人的卡组不能称之为卡组，而是“卡堆”，一些无需配合的变态卡组成的，能破坏魔法陷阱的卡太多了，还不带重样的，而怪兽低级攻击力可怕，高级不但攻击力惊人还有变态效果，更重要的是，这些卡，都不需要连锁，是单独发挥作用的。这样一来，真的就很没有决斗的乐趣了，期间我也尝试过这样的卡组，的确，胜率感人，玩过的游戏王的都懂。但是，这样真的很无趣。动画里的人的卡组都是有连锁和主题的，这样的卡组真的很像一个伙伴，才会感到决斗的乐趣。我希望组一个真正的卡组来玩，而不是一堆卡的拼凑，我发现了D-hero，初见这套卡组就喜欢上，效果都很不错。同时也组了一个以「天空圣域」的天使族卡组作为辅助。后来，我基本拿着这两套卡组，伴随我走到了游戏王生活的尽头。到现在，我还好好地保存着这两套卡组，以及剩下的一百来张卡。

第二，决斗的快乐。决斗的快乐和构筑的快乐不同，更加紧张和刺激。就像运动场上的运动员，那个场面就容易令人颤抖地激动，摸到自己的卡片，有质感，然后可以听我号令，也有一种排兵布阵的严肃感。在互有伤害的对决中、在抽牌的不确定性中，在力量的碾压中、在绝境翻盘中，卡组就是我的伙伴，信任使我们同甘共苦，胜则喜悦，败也心悦诚服，改进便是。虽然我们不能「印卡」，但偶尔「口胡」，极少数「神抽」是最爽的时刻，我把这个就叫做卡组的「羁绊」。我们的决斗也不拘泥于正规的两人，有双人决斗，也有群体决斗，像三国杀那样一群人围起来，轮流出牌，村规也有无限的乐趣。

第三，朋友间的快乐。那段时间几乎每个周末都带卡组去决斗，不得不地说，游戏王给我带来了太多了朋友和回忆，

琛就是这样一个朋友。在决斗中增进不少友谊，我看到他有一张不同画的黑魔导，磨了好久才愿意换给我，现在这张卡我还留着，每次拿出这张卡都想到他，我们在一起玩耍的日子也不全是决斗，放学经常一起回家，那个时候交通并不发达，路上没什么机动车，我们放学都是相约几个小伙伴一起回家，走走玩玩、聊聊天就到家了，如果聊的不尽兴，还会背着书包去同学家歇歇脚，再回自己家，放学后的夕阳都在这个时候都显得更加温馨，从来没有什么危险。每次放学回家会路过一个烧饼摊，我们偶尔会换着买一个，然后分着吃，那个烧饼摊最难忘的不是烧饼，而是辣椒酱，越辣越爽，边走边笑，先去他家决斗几把再回家。还有一天晚上骑自行车带他，骑过一个坎，飞起来一起摔了一跤，摔完我们都笑了，也算是难忘的经历吧，后来初中他去城里上学就再没见过了。

还有一个人，聪。送了我一套三国演义卡片全套，我到现在还收藏着，还借我小霸王游戏机给我玩，虽然我那时候也没机会玩，但愿意借我游戏机这种宝贝，还是很感激的，最后是游戏王卡片。他的决斗能力也不弱，卡组甚至还有些阴间，还有一些莫名其面的卡，但我觉得很有挑战，在不断的调整中进步不少，乐趣自然也在其中。后来他把几张稀有卡都送给了我，我也收藏至今，这就是「游戏王」的乐趣，闪耀着友情的卡片，承载着当年的记忆。

《游戏王DM》是在黑白漫画书中度过的，《游戏王GX》才是真正伴随了我的一段童年，童年家长管的是比较严的，不像现在有网络可以随便看，那时候只有电视，而且《游戏王GX》是没有在电视台上播放的，都是租的CD看，或者那时候总会有人打电话点播《游戏王GX》，即使如此，每次看到GX还是会激动一小会。当然，在这种情况下， 是不可能把GX 180集看完的。游戏王的岁月最终也伴随了小学毕业而消失在我的生活中，初中已经没人陪我玩了，更重要的是，游戏王之后出了新的动画，没有时间，也没有渠道看，更没有精力再去买卡学新规则了。所以我只看过两部游戏王，对其认知了永远停留在了GX，但也足够了。



现在回忆小学的那些人和事，貌似没有几件是与学习相关的，因为学习太常规，并没有什么值得记录的，非说要有也就是低年级时同学亮，老师让我带带他数学，高年级的雄、澜，互相抄抄作业，然后去玩，佳威、雄也是玩游戏王的伙伴。其实整个小学的记忆是比较混乱的，只能把小学分为低年级（一、二、三），高年级（四、五、六）来区别，即使这样还是会很多类似交错的记忆，很多人都一起玩过，但我只能记录代表性的，不再赘述。


把眼光拉高，不再局限于学校和同学身上，看看身边小镇的景色，我本想记录故乡，奈何能力不足，只能三言两语描述一二。

我回到老家大多是寒假，所以造成了故乡只有冬天，冬天的印象却不是白色的雪，也没有春夏秋的色彩，而是寒冷和温暖并存的。寒冷的是早晨窗外的冰霜，温暖的是床上的被窝；寒冷的是老家河边的风，温暖的是门前板凳前的冬阳；寒冷的是“家徒四壁”的空荡，温暖的是常年外出务工的家人年终团聚。这是属于家人的记忆，其实非常短暂。

在区内自我介绍的时候，会说是那个乡镇或城区的，在市内介绍的时候，会说是那个县区的，在省内介绍的时候，会说是哪个市的，在省外介绍的时候，会说是哪个省的，但到底哪个层次能称为故乡？村里是毫无疑问的故乡，那么镇上算不算故乡呢？

我觉得算，这是我成长的地方。故乡、朋友、母校、亲人、童年，回忆满满。我不能像专业的作家去描述故乡，对于很多事只有一个宏观印象，谈到故乡，除了围绕那所学校发生的那些事之外，浮现出来的是对于流行歌曲的印象，我就说吧，我对声音留存的记忆更加深刻。

无论是赶着去上网，还是去哪个小伙伴家看电视或玩游戏王，走在街上，总是会有音响大喇叭播放着流行音乐，都是些情情爱爱的，听不懂歌词，但是流行音乐之所以流行，就在于旋律洗脑，现在回想起来成了挥之不去的记忆。

那么镇上还有什么呢？菜市场，网吧、游戏厅、书店，玩具店，大概就是这些了，也许还有池塘河流，然而我到现在还不会游泳，所以基本上没有玩水的经验和记忆。不过我有几个同学倒是高手，他们在湾里住，与水相伴，早就游刃有余，更令人羡慕的是，他们经常在夏天能搞到鱼和虾，周末的早晨提着两个桶，往通往菜市场的那个路口一站，两个小时就卖光了，获得一笔“巨款”，羡慕的要死，欠的要命，要是我有这笔钱拿来买卡多好啊。

21世纪初的小镇生活实在是不足为道，平平淡淡、普普通通，可以说毫无波澜，就这样成长起来了。我基本没有出过小镇，甚至于同一个镇上的初中，都给了我小小的震撼，更不知少年宫、博物馆为何物，虽然有网吧、有互联网，可童年的我连浏览器是什么都不知道，何谈看世界呢？


倒也不是完全没有出过小镇，有过两三次记忆去过河南、东北。因为我是留守儿童，父母常年外出打工，只有寒假回来过年，但是对于暑假怎么处理每年都不一样，带孩子在大人看来确实是一件磨人的人，有的暑假偶尔补补课，偶尔去外婆家，偶尔也跟着父母的朋友，带去父母那里渡过一个暑假，开学再回来，印象最深的还是黑河的那个暑假。

黑河是黑龙江边上的一个城市，跟俄罗斯隔江相望。我刚开始去的时候，父母把我安排在一个私人小旅馆里面，是工地老板长租的，那个旅馆一楼是个超市，二楼以上是房间，房间里面有一台电视，我每天就看电视度过，有两部电视剧，一个就是《武林外传》，另一个讲的是童年李白的故事，名字我也不记得了。我还经常去一楼超市买玉米肠吃，那个老板也认识我了，时不时关注下我有没有瞎跑。就这样基本上这两部剧陪了我在旅馆的日子，时间不长，后来换了工地，我跟着父母住在了工地，这在农民工中是常见的。

工地上的毛坯房，用砖头和木板做床，有几个垫被子，还算很软，床上挂蚊帐，外面再围迷彩布，一个简易的“房间”就成型了。父母偶尔带我去外面转转，黑龙江边游乐场，玩玩蹦床，工地外面的小馆子吃混沌，有一次还让我去菜市场买肉回来，我妈开火炒菜。但我印象最深的还是去逛了逛书城，并且买了两本童书，《十万个为什么——鸟的世界、动物王国、恐龙奥秘》和《小故事大道理》。

可以说在黑河的那个夏天，是这两本书陪我度过了整个暑假，父母起得早去干活，我一个人躺在蚊帐中翻滚，没有手机、没有网络，只有两本书，书都翻烂了，里面的每个字都了然于心，跟重要的是，童书里面很多卡通画，我把每个插图都赋予了灵魂、都当作我的朋友。我本来就很喜欢看插图，上课的时候也经常盯着课本插图发呆，给里面的人物编剧情，还有一些绘本，遇到好看的风景还会想象着进去生活一段时间，以致于“美如画”可能是最好的风景评价了。除此之外，房子外面还有很多废弃的常短不一的塑料管，我经常捡回来，折船做剑，最开心的是午饭，米汤、包菜、土豆，对我来说非常好吃，非常下饭。

说实话，受限于年纪太小，我并没有觉得多么无聊和无奈，反而算是一段不寻常的经历，现在看来，则有些难以想象。如此看来，什么事情发生在童年， 都会由于年少不懂事而算不得什么，都说无忧无虑的童年，可是童年真的无忧无虑吗？ 童年并不是不忧虑，起码学业就一直是个忧虑，我觉得这种“不懂事”更多体现在“后知后觉”上，当年很多事情都被天真所掩盖，现在回想起来，我才明白，原来是那样。


很长的一段时间，我根本不知道我的小学结束于何时，也忘了结束于何事。现在往回扒，才意识到是2008年，我同时记得汶川地震发生的时候是2008年5月12日，那个时候我的同桌就是康师傅，上课的时候，他突然来了一句，“你别晃啊，我头晕。”我很疑惑，我没晃啊，后来老师让我们去操场，回家看新闻才知道是地震。按照时间来算，汶川地震后的那个6月，我就小学毕业了，但我从来没有一次将其联系到一起，甚至产生了一种错觉，地震发生在小学中，后面还会有很长的时间，但其实也就一个月左右了。小学的结束很模糊，小学的时长，也很混乱，但有一个事实，「小学是六年制。」我简直有点不敢相信，我大学毕业至今五年了，可小学才六年呐。

小学才六年，却感觉有半辈子那么长，每天都有不一样的精彩，十多年过去了，我现在的快乐源泉基本上都源自于小学时候接触的那些事物，上网、打游戏、看动画、玩卡牌等等。而毕业五年，弹指一挥间，什么都没发生。秋风也不能冲淡夏天的遗憾，现在有钱买到小时候梦寐以求、辗转反侧的东西，却再也得不到小时候的快乐、和那些小伙伴们了。

最近我也稍微重温了一下《游戏王GX》，看到库洛诺斯和十代的毕业决斗，就如同入学时候的场景那样，火焰翼人站上了摩天大楼，战胜了古代机械巨人。英雄终于登上了属于自己的舞台，而然唯一的区别是，十代经历磨难的脸上再无笑容。在游戏和十代的最后一场决斗中，“奥特曼”冲向天空龙的时刻结束了……十代找到了决斗本质的东西，那之后开始他的旅行，带着明日香的遗憾，「游戏王」就像吹过了我们的青春，再见，希望能再见到你。

至于康师傅是谁，回到开头高速公路下的那个涵洞，如果没有透过光看到小伙伴的身影，而是走出去，不一会应该就能到康师傅的老家，他那个时候应该在放牛吧。我无法具体记录与康师傅的那些往事，就像我没有能力将童年的回忆完全描述出来，也许今天想到了一个事，明天又想到了一个事，就是不可能想到所有的事，生活处处不完美，又怎么能奢求记忆完美呢？既然如此，如果用一句话来介绍康师傅，该怎么表达？他有汉高祖之风、领导之气，情商很高，是小学时期卓、江威、洋、佳威、欢、升、琛、聪、亮、雄、澜之外的第十二人，也是唯一仍有联系的长达20年的小伙伴。

从文秀到康师傅，从小学回到小学，终就是始，山还是山，是为《我有一个朋友·康师傅第十二》。

