## 《我有一个朋友·安娜第十一》

### 2023年05月17日

Anna是我笔记本电脑的名字。

高考后我得到了人生中的第一台笔记本电脑，我给她取了个名字——Anna（安娜）。从那之后，我的每一台笔记本电脑都叫Anna，第一台联想笔记本是Anna一代，第二台MacBook Pro就是Anna二代……目前在用的笔记本是Anna四代。再后来，Anna就成了我的计算机的代称，包括台式、笔记本、手机等各种形态、广义上的“计算机”。

有人可能会问，电脑也算朋友吗？我的朋友很少、屈指可数，当我一个人独处时，每一本书、每一部动画是朋友，花草树木、虫鱼鸟兽也是朋友，玩偶、四驱车、陀螺、溜溜球都是朋友，甚至连卡牌也可以作为伙伴而存在。比如游戏王，小学的书包里面放一副自己构筑的卡组，心情都能愉悦一整天，卡组就像拥有生命一样，伴我同行，介个就叫做卡组的羁绊！

「计算机」作为二十年以来朝夕相处的伙伴，从我的兴趣爱好上来讲，可以和「历史」和「动画」相提并论；从亲密关系上来看，在我心中的地位也是至高无上的。婧玉大学英语课说取个英文名，问我的意见，我稍加思索后告诉她，Anne挺好的。她问我为什么，我说，“我的电脑叫Anna，Anne跟Anna看起来像姐妹。”她笑着说，“原来我沦落到跟机器相比了？”我知道她话是这么说，但她应该能明白我的意思。其实了解我的人都能看得出来计算机在我心里的地位，爱惜如命。在我的世界里，把人跟计算机相比，并不是在贬低人，相反，这已经是我对亲密关系的最高评价了，这种亲密不同于父母子女之间的亲情，更像是恋人或伙伴之间的信任。有人曾开玩笑说我可以跟电脑结婚，我深以为然，与机器打交道，要比处理与人的关系轻松自在得多，反过来讲，机器并不是冰冷的，而是承载了太多太多有温度的情怀。

世界上第一台通用计算机ENIAC早我出生半个世纪，在我看来就是20世纪最伟大的发明，如果非要再加一个，那必然是互联网。虽然互联网属于计算机的一部分，但很多时候都会拿出来跟计算机并称，足以彰显互联网的重要与伟大，同时，在计算机的巨大天地之中，不乏众多精彩纷呈的领域，电子游戏就是其中之一。我躺在计算机的草地上，吹着互联网的微风，看着电子游戏的彩云，流年忘返，不免想起与计算机的初见。


我小时候是留守儿童，家境贫寒，那个年代父母流行上东北打工，我爷爷奶奶去世早，外公外婆指望不上，最后留在了大姑妈家，从幼儿园到小学低年级就在大姑妈家住了好几年。好在那个时候小，并不是很懂事，虽然也会有不开心的时候，但总体还算快乐。由于姑妈家条件不错，我也在这里看到了人生中的第一台计算机，白色的大头显示器，旁边有一台主机，“大头”散出来的光芒就像通往异世界的窗户，计算机和互联网的组合，展现了琳琅满目的虚拟新世界，同大多数人通过「游戏」接触计算机一样，我永远记得是《红色警戒2》打开了我计算机的大门。

那个年代的电子游戏，就像雨后春笋涌出，不仅仅是电脑，还存在于游戏机、街机等不同的平台。

这里不得不提网吧，我的第二个“家”。网吧是一个神奇且不可抹去的存在，那个年代网吧可以说几乎等于电脑游戏，给童年为数不多的娱乐方式，添加了无限的乐趣、以及无数的烦恼。每次上机给我感觉就像是“准备战斗”前的摩拳擦掌，兴奋不已。我刚开始去网吧时，计费还是人工写在本子上，拿牌子去开机，到了点会有人喊时间到了，最开始只会玩暴力摩托，全是英文还是瞎点进去，玩得不亦乐乎。后来接触到《跑跑卡丁车》、《天龙八部》、《魔域》、《QQ飞车》等网游，更陷其中。但我那时候从来没有机会通宵，更没有体验过在网吧通宵是什么感觉，长大后在长途火车以及某次KTV体验后，给人的印象只剩下头晕脑胀，不想再有下次。

但是去网吧是有风险的，与家长斗智斗勇，只能偷偷去，玩着也不踏实。我更偏向去同学家玩游戏机，也就是小霸王。

小霸王也是在姑妈家二表哥那里见到的，现在看起来，他既有电脑也有游戏机，童年估计很快乐吧。他有好几张游戏卡，我印象最深刻的游戏有《魂斗罗》、《超级玛丽》、《马戏团》、《绿色兵团》，还有个开车的，对打的，我最喜欢的就是《魂斗罗》、《绿色兵团》，非常讨厌《超级玛丽》，因为它很难，而且只能一个人玩。

除了小霸王，还有DVD也可以插手柄打游戏，我那时候有个同学小伙伴琦。我自己的那段时间的每个周末，都会回去他家玩，我至今还记得他家的房子，房子后面有池塘，池塘上面长满了芦苇。他有一张300合1的光盘，说是300，其实重复的一大堆，不过也有一个非常好玩的双人游戏《赤色要塞》。我每次都说要好好配合打通《赤色要塞》，他都吐槽我又菜又爱玩。还有他妈妈给我们安排的煮的甘蔗水，只怕我是此生难忘了。所以我特别喜欢魂斗罗、忍者神龟、松鼠大战这类多人闯关游戏，游戏的魅力不仅在于游戏之内，更在于身旁的小伙伴，可惜后来他转学了。

可以说小时候为了打游戏无所不用其极，我有一个邻居维，他自己的房间就有一台黑白的小电视，旁边就是小霸王，他妈妈也不管他打游戏，我都无法描述当时的羡慕之情。我看他玩了很多游戏，见识到了很多游戏，除了热血系列，大多是1合1的卡，还带存档的，足球小将那满屏日语都被他摸索出秘籍了，还有龙珠打那美克星，他还玩完一张卡就去镇上那个最有名玩具店换，我在他那里看到了我小时候最喜欢的游戏《口袋妖怪》，而我直到7、8年后的大学我才在安卓手机上用模拟器玩到，感慨良久。不仅仅是游戏，他还经常租碟和买卡，可以说是童年顶配了。

再稍微大一点，镇上有了新玩意，街机厅。我在这里接触到《合金弹头》、《电精》、《吞食天地》、《恐龙快打》、《忍者棒球》等一众优秀作品，但就跟网吧一样具有风险，再加上之后有更加吸引我的地方，街机的记忆并不多。

小学时期的事物太复杂，光是游戏一个方面也是想不全、说不完、道不尽，难免遗漏，我将在最后一篇尽可能补全童年记忆。

我经常在脑海里想象这样一个场景，恰好周末，外面下雨，在家关好门窗，吃过午饭，父母在客厅看电视，我在房间玩电脑，一下午都在游戏里驰骋，而且没有作业。那我将是世界上最幸福的人，而不是买一套房。


可以说在的小学时期，电脑就等于游戏机，我流连于琳琅满目的游戏世界，唯有QQ这个软件，能稍微体现出计算机的互联网特性。

我一共有过4个QQ，最开始的QQ是小学时期，二表哥帮我申请的，正式开启了我的QQ冲浪生涯，后来在一次网吧的时候，想改个密码，密码被自己改忘了，或者是被盗了。于是又申请了一个新QQ，38开头的，到中学又申请了一个16开头的，用到了大学。大学想从新开始，又申请了一个10开头的，也是目前在用的。大学开始用微信后，逐渐就不想用QQ了。

记忆里很清楚，在QQ空间里我写下了成百上千条或青春懵懂或年少轻狂或指点江山的文字动态，记录生活点滴、离情别绪和人生感慨，我的整个中小学生涯的情感、生活、学业动态都被完整地封印在了QQ空间里，留下时代的烙印、青春的纪念。最近突然想起还有两个废弃的QQ，登录不上。尝试着申诉找回，陆陆续续，第一个号很快找回，间隔5个月终于找回第二个号，之前故意废弃的时候，已经删除了所有的好友，现在登录上去，只剩些许空间的痕迹，短暂的停留回忆，毅然决然注销了。虽然废弃的QQ号注销了，但有些人和事还是值得记录，只要我记得。

我的强迫症投射到网络上就是对于网名和头像的选择，怎么设置总觉得不够完美，记得小时候拿到第一个QQ时，面对繁杂的设置不知所措，每个选项依次研究，坐在电脑前一晃一下午就过去了，那个时候加了个网友，就开始十万个为什么，对方回了一句，“你是查户口的？”我至今记忆犹新，面对上网聊天的好奇和激动。

网络世界建立在真实世界之上，既真实，又不真实，未见其人、未闻其声，却又有一个形象存在，非常奇妙。我记不清第一个网友是谁，但我永远不会忘记第一个印象深刻的网友。她的网名叫“呵呵”，她的头像是QQ默认那个蓝色头发的女孩，那个时候QQ貌似还不支持自定义头像，她的属地是福建，除此三点之外，再无别的信息。我们聊的很投机，聊什么已经忘了，我去上网找她，她总是能够秒回我，给我的感觉就像知心姐姐，但我总是在游戏世界里遨游，尽可能在游戏和QQ之间切换，为的就是在空闲之余抢着时间回复几句，年代久远的记忆总是如此模糊，你说小学生懂什么呢？小学生又貌似什么都懂一点。


我的小学时期貌似在一首歌中戛然而止，甚至没有留给我反应的时间，一首歌能带来什么回忆呢？一言难尽……

当《future》的前奏响起时，扑面而来的是夏天的味道，蕴含的回忆，汇聚成感动，而又不同于《secret base ~》，在《壮哥老徐第二》中特地留待此时记录的一部对我影响非常深远的动画作品《网球王子》，英语不好的我甚至能记住他的英文，The Prince of Tennis。

在那个网络并不发达、上网大多是游戏和QQ的年代，去一次网吧，也许就是改个QQ头像、换句QQ签名、折腾QQ空间模块。也就是那个时候，为腾讯公司贡献了自己第一个会员，还是用手机打固定电话的形式充值的，只是为了可以换一个头像——越前龙马，在那个说“拽”不说“装逼”的记忆里，我感受到深深的逼格。抛开剧情的科学性，在那个世界里，“外旋发球”和“龟派气功”又有什么区别呢？也不多说网球、热血、友情、奋斗。那么，《future》对我来说意味着什么？是一腔热血配上空调雪碧的自我陶醉，是自己二次元世界的里程碑，更是我少年的开端、青春的代名词。

伴随而来的，还有一个值得铭记的人，也是网友，姓徐，杭州理发师，因为他喜欢《网球王子》里面的不动峰队长，我一般称他峰哥，当时我七年级，他工作了，我偶尔调侃他叫他老徐，虽然谈不上忘年交，却也没有年龄上的隔阂。

之所以能够记得，我想对于一段经历里面，开始的，和结束的，以及最重最深的那个人，必然是不会忘记的。峰哥可以算是结束时的那个人，对于小学的电子游戏狂欢，到七年级这里，大概就要结束了。

由于《网球王子》的影响，我发现了《拍拍部落》这款以网球为主的幻想题材网络游戏，峰哥就是在这里面结识的。对于经历过网络游戏时代的人，虽然游戏类型各有不用，魔幻、竞速、休闲、武侠、体育、战斗等等各种各样应有尽有，我想我不必过多的去描述游戏中好友的情谊，这似乎是属于我们这一代人共同的浪漫，那个时候的人也真诚，并没有现在骗子横行，套路太深。《拍拍部落》和峰哥的存在，当时的我是没有意识到的，他和我并肩作战的那些场面，游戏人物中那些笑脸，现在看来更像是时代在一场盛会结束时送给我的礼物，犹如灿烂的烟花，永远绽放在我的青春里，“胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。”

虽然峰哥已经是很重要的人了，但《网球王子》对我的意义还远不止于此。其实《网球王子》早已火爆，还曾与我擦身而过，当时想着，打个网球有啥好看的，后来才明白讲的是啥，一度深陷其中。后来我才知道，那是东方卫视为了推加油好男儿主演的《网球王子真人版》的预热，在电视剧之前播放的动画版，也就是那个时间点，那个小学毕业的暑假，被我看到了，一个巧合罢了。

不仅仅是动画，我也喜欢那部真人版，成长中的友情，搞笑又温馨，令人羡慕，能暂时忘记明天的烦恼。桃子跟我一样喜欢吃汉堡，跟好朋友一起吃汉堡是我最喜欢的事之一。这部剧还贡献了我最喜欢的一首歌，《年轻的战场》，不多赘述。

在我的世界里，我在提到《网球王子》时，已经不仅仅是动画了，还有与之深度绑定的真人版，这两部剧百看不厌，后来大学时的2016年也经常回看，晚上跑步的时候，耳机里面也经常会随机到《future》和《年轻的战场》，一个像是夏天的雪碧，一个像是冬天的雪花，给了我很多力量。一千个人眼里有一千个哈姆雷特，当我的记忆伴随着《future》赋予它灵魂的时候，《future》变成了“future”深深地刻在了我的心里。《网球王子》不再仅仅是一部动画，也不仅是许斐刚的作品，而是在特定时间特定地点，记忆长河里我自己的一片意识，就是我自己。

也许看到这里的人会笑，是的，我自己也笑了。

我在替那时候的自己笑，“future”直译「未来」，不知那个时候的自己，看到现在的我会不会笑呢？也许还会中二地补上那句 “まだまだだね（你还差得远呢）”。

我一点都不想反驳，微笑的那种笑，比大哭更心痛的感觉。

随着《计算方法》和《软件工程》考试的过去，大学的必修考试也落下帷幕。没有解脱的轻松感，反到是几位人名令我记忆深刻。在这个既是结束又是开始的点，感受到的只是无助罢了。在这个即将开始陈词滥调的趋势下，借用《future》的歌词表达一下：

> 想超越目前的界限　往未知的世界
> 体内的梦想　犹如要满出一般
> 映出全新的世界　就像鲜艳的朝阳
> 将强力地闪耀地　绽放的未来纳入胸中

《future》的记忆与他人无关，它所存储的一切，都是关于我自己。在上次说到迷茫的人生的时候，先去认准方向，试着寻找北极星。然而，城市里根本看不到星星。不是因为它就不存在，也许不是城市污染，而是自己的双眼被蒙蔽，或是眼界太小。

很久以前，约定着以后的以后，回想起以前对“以后”的思考。现在看来，有的事现在不去做，也许真的再也没有机会了。也许“梦想”真的很遥远，但「未来」我还想要。必须走出去，我想我会的。

四分钟的音乐似乎演绎了整个青春，以此立志。希望在future还能看到空调、雪碧、以及 「未来」，希望那时候，我还是会对自己笑，

会心的笑。


总之，《网球王子》是和《四月是你的谎言》一样，是处于我人生节点上的作品，承载了太多的意义。从大学的回忆中回到七年级，之所以说那是“游戏狂欢”的尾声，不是说不玩游戏了，而是游戏融入了生活，成为了生活的一部分，司空见惯、不足为道，且确确实实不再占有主要精力了。一个说法的改变足以证明，在小学时，喊别人去玩游戏，是存在歧义的，对那个年代而言，游戏包含的类型可就多了去了，电子游戏还不足以取代“游戏”之名，但在今天问别人玩游戏，可就默认为电子游戏了。

游戏确实是我计算机之路的领路人，但随着年龄的增长，我看到了计算机下更为广阔的天地，八年级我得到了我家的第一台联想台式电脑，我有更加充裕的时间，摸清Windows XP中的每一个角落，站在操作系统的大地上，仰望互联网的天空，在互联网上进一步探索。

最大的乐趣就是「折腾」，沉迷在新领域，这里探索一下、那里折腾一番，没有体系。比如装扮QQ空间、百度空间，注册各种邮箱，Yahoo邮箱、Sina邮箱、Sohu邮箱、Yeah邮箱、China邮箱等等，下载各种软件，浏览器，客户端，还有音乐、视频等等，也就是在这个时候，电脑彻底取代了电视，成为了核心播放器。更重要的是，在这时候我第一次接触到了编程语言——C语言，但犹如昙花一现，埋没在少年的记忆中，唯独函数这个思想深深印在脑海。

在八年级之后的日子里，我并没有变得很宅，相反我几乎每个周末都相约同学一起骑行。在紧接着的九年级则是忙于学业，也没有过多的沉迷于计算机的世界。

高中可以说是九年级的延续，到城区上高中，只在高一极少时去网吧玩玩三国杀和LOL，其实LOL刚出来的时候别人就推荐我玩，我玩了几把并没有感受到很大的乐趣，但那个朋友觉得惊为天人。高中在校期间在信息技术课上摸摸电脑，无非也是聊聊天，看看视频。只有在高一暑假的时候，那个暑假回家，我重温了一边《红色警戒》系列，包括《红色警戒2》，《红色警戒2：尤里的复仇》、《红色警戒3》、《红色警戒3：起义时刻》共4部作品的全部战役。

我玩着战役（剧情），就像发现了新大陆一样兴奋，废寝忘食，全部通关，也对这个“老朋友”有了更加深刻的感受，可以从整体去给“红警”系列作一个主观评价了。（红警1也称红警95，有2个资料片，年代久远没能体验。）

“红色警戒”系列全称“命令与征服：红色警戒”（Command & Conquer: Red Alert），从属于“命令与征服”系列，是西木工作室（Westwood Studios）在1997年开始发行的系列游戏，包含即时战略游戏及第一人称射击两种类型。“红警”并不是一个一级IP，而是“命令与征服”系列的子IP，属于即时战略游戏（RTS）类型，红警2于2000年9月发行。

小时候都在遭遇战里摩擦，没有去好好体验战役的精彩，玩过的才知道“红警”本身是美国抹黑苏联以及苏联所代表的意识形态的游戏，甚至都不算是“黑”，而是拿到明面上来讽刺。

即使小时候的记忆再美好，也不得不承认一个事实，“红警”系列就是一个抹黑、鄙视苏联的系列游戏，盟军突出高大上、科技感十足，苏联突出傻大黑粗、重污染、没有人权。这种抹黑和鄙视，比比皆是。苏联动员兵不值钱，防空兵是囚犯，工程师是操劳过度的老头，整体建筑风格老旧破败、冒着黑烟；盟军各种先进、各种绿色、各种清洁、各种训练有素。苏联阵营的单位大多是自爆卡车、辐射工兵、恐怖分子，而盟军是光棱、幻影、超时空等高科技。

红警2战役剧情中，苏军第一关红色黎明，动员兵空降弗吉尼亚州，屠杀平民，踏平五角大楼；盟军第一关孤独守卫，苏联进攻纽约，炸毁自由女神像，到处是被毁坏的冒着火的大楼……然而画面转到盟军反击莫斯科，平民的踪迹再也找不到了，整张图只有敌军；克里姆林宫也没摧毁，只是派谭雅进去抓了罗曼诺夫（文明之师！）。。。这什么居心，不必多说。

苏军是力量，盟军是敏捷，尤里是控制。尤里和升阳都有恐怖的元素、加上其他原因不会考虑。对苏军更加同情，但也就玩玩天启，犀牛差强人意。盟军确实能够玩出花，飞行兵、光棱、多功能都很有意思，间谍就是个bug，实在不行大兵也可以蹲下推进，还有个及其方便的直升机。这就造成了玩盟军打苏军于心不忍，玩苏军打盟军索然无味。对成年人来讲，美国的意识形态似乎像小孩子一样，浅显而拙劣，一眼看破，在这种背景之下，对苏军则更加尊敬和喜爱，以至于红警圈有句名言“华而不实美利坚，坚实可靠苏维埃”。值得思考的是，美国这种意识形态的渗透，至今仍然存在。

红警就像高中的一个插曲，在高二高三的两年，我几乎断掉了与计算机的联系。直到高考后得到了第一台笔记本电脑，专业毫不犹豫地选择了计算机科学与技术，抱着我的Anna来到大学，从小到大对计算机的探索从未停止，但都浮于表面，无法深究，直到这时，我才算是踏上了计算机的高速公路。


回想我大学到底在干什么，大概会回答大学时期，我和计算机待在一起的时间估计有三分之一，可以说是形影不离。

大学的开始毫无疑问是C语言，就像久别重逢的好友，熟悉又亲切。关于C语言的学习，教材的每一个例子我都动手敲了，用的是Visual Studio，一个章节建一个项目。除此之外，还把《C Primer Plus》)和《C程序设计语言》学了若干遍，当然这时候我开始用上了编辑器，把VS中的`cl.exe`单独拿出来在cmd中编译运行C。当时的想法是，赶紧学完C，复习一遍，再巩固一遍，最后告别一遍。每种流行的编程语言都有适合的场景以及它自己的生态，在我看来，C是系统级别和硬件级别的语言，不得不学、但又不是那么称手，适合入门编程，作为自己的基础，隐藏在底层。

初次接触Linux，在我的Anna上折腾Ubuntu和Windows的双系统，浏览器全面转向Firefox，遇到有趣的游戏——韦诺之战(The Battle for Wesnoth)。

如果说C带领我踏上编程之路，那么Java就让我深刻理解了「面向对象」思想。即使我学习了面向对象，可我对Java仍然不喜欢，甚至说有点厌恶。最直观的感受，就是从C的语法到Java的语法不适应感。但不喜欢归不喜欢，我仍然把教材的例子全部敲了一遍，这时候接触到了Eclipse，以及尝试用记事本写Java（现在看来完全没必要记事本，还是专业文本编辑器好一些）。也得益于记事本手敲代码，我对面向对象思想确实有一种更理解了的感觉。完美主义的驱使下，即使不喜欢Java，但我仍然想给它一个句号，自己买了《Java核心技术》两本，学了一遍。也是这个时候接触的Sublime Text，养成了能不用IDE就不用的习惯，反正都是些几行代码的小玩意。

由于自己更偏向于C系语言，很自然地想要向C++进发。那个夏天我去北京跟父母一起度过，那个房间的微风，我至今记忆犹新。C++和下载的动画，陪伴了我整个暑假。随着对计算机行业的深入了解，以及对C++的学习体会，我发现他的复杂确实如网友所言，以我的能力无法驾驭，C++也就在这里不了了之，不过C++的迭代器和Vector令我印象深刻。暑假之末，我得到了父母“馈赠”的人生中第一台苹果笔记本——MacBook Pro (Retina, 13-inch, Early 2015)，我把这台笔记本仍然取名Anna（很显然她是第二代Anna了）。OS X这个全新的系统，毫无疑问是非常有吸引力的，大学后面的几年都在她的陪伴之下，折腾了好久，热情至今丝毫不减，喜爱程度难以言表。

计科专业仍然有很多数学、物理、电工、数电之类的课程，我刚接触OS X，在折腾新系统各个功能、探访各个角落的同时，我的目光转向了iOS开发，即Objective-C，虽然当时Apple已经发布了Swift，因为还不成熟，我仍然打算先过一遍Objective-C，然后再来一遍Swift。沉浸于图书馆几个月，看了几本书和一些视频。我认为iOS开发也许并不是一个好选择，需求不大，市场饱和，再加上Apple Developer账号的收费机制，我又放弃了一个方向。不过，我仍然在这个过程收获了MVC模式。

知识和见识越来越广，之前在编译型语言兜兜转转，放弃iOS之后，打算找一门解释型语言玩一玩。层层筛选下来，最后在Perl、Ruby和Pyhton之间举棋不定，至于JavaScript，当时的我认为它只适合前端，遂没有考虑。我的印象中，在图书馆找了好几本书对比，甚至夜晚跑步的时候也在纠结选哪个，网上也搜了很多资料。

当时比较了很多项，也纠结了很久，如果我没记错的话，决定的最主要原因是：Perl因为太老而首先排除，Ruby资源的母语是日语，而Python是英语。没错，最后作出决定的最大因素竟然是英语。要知道一门外语对我而言是非常困难的，我就是那种没有一丝外语天赋的人，即使英语学了这么多年，还是个水样子。即使英语很水，但明显更为通用。我最后选择了Python，之后在图书馆通过《Python基础教程》正式接触Python。

Python基础之后，也没有上手什么项目。学校开始安排上了数据库、数据结构、汇编语言、计算机网络等课程。厌烦了通过hosts方式上Google，极其不稳定和慢速。偶然得知了VPS，便开启了SS之门，就像打开潘多拉魔盒。我的行动完全转向，重访Google，开启Twitter之旅。写了第一个网页，又萌生写博客的想法，于是立即动手，折腾WordPress废寝忘食。觉得博客应该专注内容，又了解到Hexo，于是把Blog迁移到Hexo。期间买了几个域名，最后还是在com稳定下来。开始尝试Web开发。HTML很好，但是JavaScript则是浅尝则止，CSS更是无从下手，对我而言，太繁杂了，技术更新太快，毫无头绪。而且我自认为前端需要一点设计技能，这对一个强迫症患者，简直是噩梦。即使说JavaScript是每个程序员应该掌握的技能，但至今我仍然只敢说我仅仅熟悉HTML，而对JavaScript了解还算不上。期间我又看了一遍《Java核心技术》，博客也一直在更新。

学校开始教C++，由于我已经重复翻过多次，但又不打算深入学习，应付考试完全足够，所以没啥感觉就上完了。同时还有编译原理、操作系统、计算机组成原理、微型计算机原理与接口技术、以及PHP，对PHP无感，只记得做了一个成绩信息系统就过了。在那之后，我基本不接触新的编程语言了，而是暂时专注在计算机的其他的方面，比如数据库和计算机网络，对macOS和Linux的探索也足够的多。经历了这么多，对Java的讨厌，也逐渐转变为不喜欢，即使不喜欢，却还是隔三差五就把《Java核心技术》拿出来翻翻。也许这就是缘分，不喜欢Java，整个大学在这门语言上花的时间却最多。寒假会复习了一遍C和C++，后来我还偶尔翻过C，但再也没有看过C++了。

大四课程主要有计算方法、软件工程、R语言、数据仓库和数据挖掘、信息安全，以及各种设计报告的实践课程，内容丰富，加上要准备考研事宜，时光飞逝；连接大四上学期，基本就彻底没有时间跟计算机打交道了，大四的课程我印象中只有大数据和人工智能而已，时间大多在备考。最后天天在图书馆专心搞毕业设计，完成了一个Java实现的FTPClient。

时间过得真的很快，就这样毕业了。


到了该找工作的时候，开始梳理学习内容和寻找方向。

语言之争是激烈的，有时候比电影还精彩。还是那句话，每种流行的编程语言都有适合的场景以及它自己的生态，除了看一门语言本身的设计之外，必须要看到这们语言周围的生态，争论语言好坏的意义不大。

很多时候我们可以说，语言只是表达工具，更重要的是深处的算法和设计模式等等；我们也可以说，不同的语言有不同的适用领域，用得好了，事半功倍。

其实这两种看法并不是相反的，而是相辅相成的。比如说，C/C++更适合系统编程和硬件、有很高的运行效率，但是上手难度大，不易控制。Java虽然语法啰嗦，但正是这一套规范，适合大型项目的协作开发，再加上Java强大的生态，成为目前最流行的企业语言不足为奇，在Web、大数据方面无人能敌，还带一个Android。对于脚本语言PHP、Python都有使用场景，PHP和网页的契合度，以及Python的开发效率，都是非常棒的优点。对于前端，几乎就是JavaScript没得选。

陷于语言之争只会让自己变得偏执，以及浪费时间。在综合考虑后，那个春节我又全面深入学习了Python，并把Java作为备选。


没等元宵节就北上开启了北漂之旅，原本我更希望找一份关于Python的工作，后来看到招聘网站寥寥无几的岗位增加Java海投，最后去了运维，市场需求和自身能力的局限，没办法。

在经历了一些事之后，逐渐改变了自己的一些想法。

人生，就是各种经历组成的。鉴于看不到未来、以及自己可能确实不适合这一行，决心考虑转行，2019年底毅然辞职回老家，另谋出路。


2020年初突遇疫情，滞留在家有点闲，开了一个算法新坑，算法一直以来都很头疼，如果这个计划半途而废也不奇怪，但我希望对于计算机、对于编程更多一点兴趣，而不是饭碗。

于是想着找一门好玩的新玩意，我的目光追寻到新时代特性的语言，Go或Rust。上个世纪的潮流没能赶上，这波不能掉队。至于为啥选择了Rust，一来是Go对标的的是Java，Rust用来代替C++，对现在我的而言，我早已不再讨厌Java，保留Java，Rust能作为C++很好的补充；二来是因为Mozilla情怀。即使Rust的学习曲线陡峭，我也希望在这里竖一块里程碑。哪怕我将要转行了。

打算复习一些计算机的知识，最后再看一下Rust官网教程，我就不再展开了，太累了。

看完Rust文档后，深感精力不足、能力不够，我是真的学不动了，Rust 从入门到放弃了。


以前我也在不断寻找一门契合自己的编程语言，最后发现每种都有这样那样的缺点，但是不能掩盖他们的光芒，有它们各自的应用场景，果然这个世界上只有两种语言，被人骂的和没人用的，深感我的编程之路会告一段落了。

我想我过多得涉猎了不同的方向，却没有在一个方向上足够深入，实在可惜。总结一点经验就是，三分钟热度要不得，坚持难能可贵，深度比广度重要。

不管怎么样，学无止境，无论是技术还是文史。

2020年底转行成功，正式告别计算机行业。

陪伴了我5年多的第二代Anna，终于顶不住了。迫于贫穷，入了联想 小新 Pro14 2021，被视为第三代Anna。

很长时间没用Windows，这么多年了，真的一言难尽。各个软件和系统之间几乎没有配合和协作；系统环境变量混乱不堪，没有原生终端；反斜杠的路径也非常难受。许多功能强制依赖着一个个GUI的窗口（Windows之名名副其实，Window的复数），将细节过度藏匿于无形之中，拉开人机之间的距离，对于用户而言是简单而高效，对于开发商也是有大量需求的市场，对我而言则是始终有种隔阂，成功戒了我喜欢捣鼓电脑的兴趣，完全不再想折腾了。

对于笔记本而言，以前我觉得仅仅是喜欢macOS，后来有了对比才发现Mac是软硬一体的精致、无与伦比的美妙。计算机对我而言，是一个完整的个人世界，各种软件精挑细选，海量的数据皆有所归，哪里存放些什么，一丝不苟，什么该与什么在一起，整整齐齐，犹如一座图书馆，是精巧的外在建筑美学，也有精神海洋的丰富内涵，完完美美；同时又像一个伙伴，陪伴着我、记录着经历，书写着这个世界的故事。光是目之所及，手之所触就心情愉悦不已。

虽然是最短暂的Anna3，也有了一定的感情，只是以后坚决不买Windows笔记本了，直接入大屏Windows台式电脑，还能兼顾家庭娱乐。将Windows留给台式，把Linux留在服务器，还是MacBook更适合作为伙伴、形影不离。

我全都要，如同编程语言的多样性，以不同的载体、用于不同的场景。


2021年开启了新的生活，度过了一段没有电脑的时光，每天抱着iPhone刷，于3月份终于按捺不住，还是入了MacBook Pro (13-inch, M1, 2020)。

虽然我告别了程序员，但我不想告别编程；虽然我已经离开计算机行业，但我离不开计算机。不再是一个职业程序员，再没有对新技术的无尽焦虑，一路走来，折腾过很多，但浪费了大量的时间，如无必要，勿增实体。

我对于计算机的兴趣依然不减，反而由于不再焦虑，感觉更加轻松和愉快，不再有那么多必须的技术去学习，唯一能够保持与时俱进的，只要有Python就足够了，将更多的时间和精力向历史和动画倾斜，毕竟我个人的兴趣爱好就是历史、计算机和动画。


持续到2022年，这种状态真的舒服，macOS和Python常伴左右，在历史和动画的海洋里遨游；逛着B站，刷着抖音，豆瓣标记书影音，偶尔看看GitHub和Twitter；时不时有Java、MySQL等老朋友的身影，关注着Python的发展，继续深耕Python；至于C/C++，可以“拿来主义”直接调用它们现有的成果，作为后盾提供坚实的保障。工作和生活中遇到的某些问题，Sublime一把梭，用Python愉悦且高效地解决，不去争论语言的长短，以实用为主，享受生活即可。

> Life is Short, ~~You need~~ I use Python.


2022年，由于疫情阻隔，有半个月的空闲时光。

据说一名程序员必须学习3种以上的编程语言（HTML属于标记语言，SQL属于查询语言不在此列，另外Shell也不算在里面），其中一门编译型语言、一门脚本语言、一门工作吃饭/喜欢兴趣的语言。一门语言以及它周围的生态是不容易改变的，但是个人在不考虑工作的前提下完全有一些小余地选择自己喜欢的。不同的语言可以学到不一样的思想，见识到不一样的世界。

为了确定属于自己的5种编程语言，在这期间耗费了大量的时间，搜索资料，对比，以及回忆。无论是缘分也好、选择也罢，结合已有的经历来看，按时间顺序接触到的有：

C、C++、C#、Java、Objective-C、Swift、Python、Assembly 、JavaScript、PHP、R、Rust。

能确定的只有C/C++，Java、Python、JavaScript，这几门语言也是买过纸质书学习的。C是入门的首选，打好基础，加上情怀，无人可比；Java是面向对象的载体，可选C++或Java等；Python是程序员的必备工具，对于程序员是很好的辅助，对于非程序员可以作为第一语言；JavaScript跟C语言一样，几乎是程序员必备技能。（但是我不算了解，所以我并不算是一个合格的程序员）

这里就可以看出一个问题，我一直都是把C和C++合称，那么就只有4个是确定的，还需要补一个进来，就是这个问题，导致我在这个悠闲的“假期”耗费了大量的时间。

那么就要需要在剩下的再逐个考虑，首先能排除的就是C#、Objective-C，原因是不跨平台或者有平台倾向；还可以排出Assembly，完全没必要；也可以排除PHP、R，基本用不到。最后只剩下Swift和Rust。

问题最后落到了Rust、以及C/C++的摆布。

Rust其实和C并不重合，Rust和C++才是一类，也即是说，C和C++并不是一种语言，把C和C++统称为C/C++，其实并不是个清晰的表达。从C++11（这以后也叫Modern C++）开始，C和C++已经相差较大了，C可以看做高级汇编，重点是嵌入式和操作系统，目前没有可以替代C语言的；而C++要稍微往上一点，重点在高性能，C++20有了import、module、range、format之类的东西，远远不再是曾经的C++了，虽然越来越复杂了，但是额外不需要的东西不会造成负担，仍然可以当成C with Class来用。

Rust对标的就是C++，有可能会成为C++的替代，因为C++太复杂了，而Go和Rust都是新生代语言，没有那么多历史包袱，还有好用的工具链。

但是Rust核心团队很喜欢在官网表达政治倾向，之前的Announcing Rust 1.44.0、 Announcing Rust 1.59.0、最近的Announcing Rust 1.65.0 ，BLM、乌克兰、伊朗都涉及到了。从2020年6月4日到2022年11月3日，平均每10个子版本就有一次政治表态，看这个形势，说不定哪天就会出现tw（这让我想起了另一个不想提及的个人软件，notepad++）。可能这类活动已经形成了一种“政治正确”文化，个人有政治倾向很正常，但是不应该放在公共资源之上。Rust核心团队视Rust如私产，Rust发布的公告变成了核心团队表达自己政治立场的窗口，我不喜欢这种作风，完全可以在个人的社交媒体去表达。再加上期间文档团队、mod团队离职，更是加深了对核心团队的反感。所以Rust并不值得我像伙伴一样托付，我不会费心思主动去学习Rust，只可能会使用Rust的工具。


我仍然记得八年级那次去书店的场景，我本是想买一本C语言的书籍，奈何只看到了C++和C#，我以为它们都是较新的C语言，就在二者之间买了新手学C#。买回来才发现不是C语言，最后还是在网上搜了一本TXT的C语言教程，浏览了一遍C语言，用的是Turbo C++，这是我最早接触到的编程语言和IDE。

最后打算选择C++20重新出发，购买了《C++20高级编程》（第5版），回应了当初的那个遗憾，也算是一个良好的生涯节点，说来也巧，2020年也是转行之年。

书到了翻阅几小时之后发现，还是算了，再度劝退，深深觉得当初离开计算机行业是正确的选择，太难了。

不想多折腾了，真的浪费了大量时间，包括大学期间也是折腾，浮于表面，也没玩出什么花样来。能够用好Python已经足够了，对我而言已经不需要有程序员的身份认同了，应该花更多的时间陪伴家人，这不是一句空话。也没有必要很理性的去分析，完全可以凭喜好去留，这也算是一种缘分。前面说不喜欢不跨平台的，但是保留了Swift，我也在此纠结很久，因为直觉还是决定保留。我偏好macOS系统，在寻找软件的时候如果看到这个软件是C++或者Swift写的我会很高兴，这意味着高性能或原生软件，会有较好的体验，这种喜悦是油然而生的，虽然我不想学习Swift，但我真心爱用。

到此为止，要我说需要学习和自己喜欢的编程语言选出5（6）种，Python、C/C++、Java、JavaScript、Swift。

之所以还是将C/C++合称，因为方便和对称。不管数量如何，精力有限以及现实情况下，最终会使用的也就只有两种，Python和C/C++，一个主力、一个辅助。至于Java和JavaScript则分别隐匿在OpenJDK和Node.js之中，完全作为工具存在。Swift相当于一个全凭感觉的补充，是为了和C/C++配对的原生性能偏好。

我把这段历程称为，“从C到Swift之旅”。非常美好、感慨良多。编程之路可以说基本结束了，但是计算机之旅仍将继续前行。

虽然我口口声声重复着，不折腾，用就完了，真的完得了吗？


工作后，编程语言确实是不再纠结了，但计算机的世界总能给我带来新鲜事物和一些惊喜。从小时候的游戏，到中学的互联网，到大学的软件，而工作后，我盯上了外设和游戏机。

日常的工作步上正轨，我已经不满足于笔记本的小屏幕了，同时又无比怀念小时候的小霸王，这时候显示器、键盘、Switch、Xbox、PS等产品映入了我的眼帘。

以前我都是一个包、一台笔记本电脑走天下，尽可能的简单。“我喜欢精简，在满足自己所需要功能的前提下，将自己的互联网账号数量降到最低，涉及的平台和APP减到最少。系统自带的软件足够好则优先使用；免费或开源的软件其次；最后才是买断制软件；订阅制软件几乎不考虑。”

折腾近一个月的显示器终于定下来了，然后是机械键盘。键盘和手柄都是我的利器，如同工人的锤子、农民的镰刀。然而我并不是一个擅长玩游戏的人、甚至可以说都不算热爱游戏。人生就是容易在不断的相逢和离别中，产生太多的遗憾和不舍。

没有在正确的年纪做想做的事，事后只会索然无味，会有“后之视今，亦犹今之视昔”的即视感。对我而言，现在的我很后悔，在整个大学期间竟然就出过一次远门，为什么我当时没有大胆一些，周末完全可以说走就走。

之前我会觉得，“将Windows留给台式，把Linux留在服务器，还是MacBook更适合作为伙伴、形影不离”。所以刚开始配外设的时候，打算一套外设公用macOS和Windows，后来我逐渐改变了想法，

在体验了Mac外接屏幕、也在现有的一台办公台式上折腾了Deepin和Windows的双系统之后，我觉得即使是台式机上，我也更喜欢macOS，对Windows已经没有兴趣了。加上Windows和macOS的功能上有重复，一台高配Windows并不便宜，同时拥有两者会造成浪费，所以我放弃了高配Windows台式机的想法。

至于为什么还要一个PS5手柄，一来是DualSense和macOS完美适配，可以时不时玩玩OpenEmu或Steam中支持Mac的独立游戏（同时期待一下M1版的原神）；二来是我想尝试一下索尼的产品。

那么到这里就完了吗？没有，还差一个。


那段时间偶尔回家路上的时候我就在想，13代i9和4090也不过逛B站刷抖音罢了，十万能上顶配且全都要，但再也买不到那十年的快乐。但我始终无法欺骗自己，仍然忘不了那个心心念念的“最后”一个期待的的数码产品，Studio Display。

恰逢家里的第一台电脑，点不亮、救不活，索性拆完了，留着配件纪念。翻来覆去折腾一通，不得不承认，没有在对的时间做想做的事，遗憾是无法弥补的。

在我的软磨硬泡之下，我的未婚妻同意了在买Studio Display和换新MacBook Pro之间选一个当作新婚礼物，最后只凭感觉做决定，选了显示器Studio Display。小时候喜欢的东西，现在得到了毫无感觉，比如Switch。现在喜欢的东西，等老了估计也没兴趣了，不想在此留下遗憾。如果错过这次机会，我估计此生再也用不上这款显示器，因为真的很贵、舍不得下手。 Mac迟早会更新换代，只是时间问题，当下的13寸能熬到苹果把刘海去掉是最好的。

Apple的产品摸上去的精致感，舒服满足，总给我（有）一种科技与人文结合的美，不是生存所必需的，却是生活所向往的。一年的时间，外设基本换了一遍，转来转去，最后还得是你。8Bitdo Pro2换了Sony DualSense，Logitech anywhere3换了Magic Trackpad，Nuphy Air75换了Magic Keyboard，最后的Dell U2720QM也将换成Studio Display。

这样就把一个笔记本核心，拓展出来了：

*  MacBook Pro (13-inch, M1, 2020) (16+256) [Anna]
    *  Studio Display
    *  Magic Keyboard
    *  Magic Trackpad
    * DualSense™ Wireless Controller

这是最好的嫁妆、是最好的礼物，同时也是最好的纪念，双重纪念，一次性退烧电子游戏和数码产品，有宽敞的桌子、有书有笔、有Mac有网络，就是我的全世界。以后再也不折腾这些玩意了，把重心放在别的地方。

真的可以不折腾了吗？


前面提到工作后，我盯上了外设和游戏机，外设算是一件一件落实到位了，而游戏机算是半途而废了。

早在北京我一个躺在出租屋的时候，我又一次又一次用模拟器玩着《口袋妖怪》（心金&魂银），那个时候就希望拥有一台自己的Switch。那段时间，突然发现自己从小打到都活在焦虑之中，从来没有仔细去感受生活，要问有什么兴趣爱好，一时半会无言以对。小时候想象力天马行空，想到处探险，有很多想做的事，现在只想躺着，刷手机。钱，房子，工作，没人关心我是否快乐，菊草叶真的很萌（实际不怎么好用），还喜欢乘龙和卡比兽。

回来后，我买了Switch Lite，就为了等《宝可梦》珍钻复刻，期间我也试着尝试玩一玩别的游戏，发现都没有兴趣玩进去，为了省钱还在专门的淘宝店租了卡带，始终没能吸引我拿起Switch。

后来终于让我等到了《宝可梦 晶灿钻石》，焦急漫长的等待之后打开游戏，一句“最近还好吗？”就像多年未见的好友重逢，说不出的时光易逝、沧海桑田。一口气花了一个星期通关，最后只能说感谢陪伴，跟各位小伙伴（玛力露、小卡比兽、七夕青鸟、电栗鼠、鼬哥、姆克）一起登入名人堂。

走在这泥泞的道路上，就在想有时候陪伴我们的不一定是人，各种事物都可以。不仅仅是快乐，还有陪伴的回忆。有童年的遗憾，大学的渴望，还有北京的孤独。随着年龄增长，很多东西不仅没有得到，反而失去了更多。「回忆是珍珠，友情是钻石。」宝可梦可以告一段落了。 
当初Switch Lite买来玩宝可梦，晶灿钻石通关以后，基本告别任天堂了，于是闲鱼出了我的Switch Lite。

后来我看上了微软的Xbox，奈何耍猴，至今都没有铺货，还需要抢。切，不过一个游戏机罢了，岂能受嗟来之食？我再也没看过Xbox一眼。

其实同样的感觉在小米身上发生过，我之前也是看不上iPhone，想着不就是流畅一点？凭啥那么贵？刚上大学时买了一个中兴半年就不行了，想着换小米，奈何耍猴，几个渠道都是没货，我一气之下打开了Apple的官网，那之后彻底改变了我的轨迹。自我2015年得到第一部Apple设备——iPhone 6，取名“Nana”之后，开启Apple之门，同时启用iCloud照片，以图片记录生活，时间线清晰。又半年，在知乎上了解到Mac，恰好在北京逛了王府井和西单，又磨父母买了MacBook Pro，看到了OS X Yosemite（后来在Sierra改为macOS），我才见识齐了这个世界上的三大民用操作系统，Windows、Linux、macOS。

现在游戏的天下从之前的电脑游戏、主机游戏、街机游戏，转变为现在的电脑游戏、主机游戏、手机游戏，手机的发展同时还带来了移动互联网，很容易看到一种趋势，手机和电脑终将合并为一种形态。我无意去记录手机的发展历程，只说拿到iPhone之后，我像折腾电脑一样，把App Store翻了一遍，可以说2015年左右的精品游戏，我玩了个遍，iPhone承担了我大学的游戏生涯MVP，比如炉石传说，再比如说《王者荣耀》。

我不喜欢玩LOL，我在用Windows的时候就没怎么玩，但是王者还是好玩的，就是因为简单一些，类似于LOL与Dota 2。不过王者的ELO机制也是非常恶心，之所以玩了那么长时间，并且值得在此处纪念一款全抄袭游戏，只因这款游戏背后“有相伴的人”。

借助于微信的社交关系链，王者常年蝉联手游榜第一，和大多数游戏一样，有工会、门派类似的组织一样，王者也有战队，潘哥就是我加入王者的战队队长。应该是一个程序员的群里，分享排位小程序到群里就可以上车，我就是在这样的机缘巧合下搭上潘哥的车，真的猛，一路上分，也熟悉起来。潘哥是河南信阳人，上海iOS开发程序员，该说不说，有些瞬间，我在王者的潘哥身上似乎若隐若现看到了拍拍部落中老徐的影子，天生就有一种亲切感。后来我偶尔喊他，不知道是啥原因，他死活不玩了。同时王者也明显走下坡路了，我现在还时不时跟发哥玩玩。

潘哥是我大学时期的网友，同时的还有小黄蜂，竟然能记得我的生日，老白，总是在我网络掉链子的时候拉我一把，虎哥，也算是《未闻花名》结缘的游戏玩家。还有之前的煦，我仍然记得第一次跟煦聊天时那天的天气，夏天的傍晚天黑了，很快就电闪雷鸣，暴雨不停，别的倒是没有印象了。其实还有一个网友也是河南的，但我现在绞尽脑汁也想不起她的网名或姓名了。有人可能会认为网上认识的人不可靠，现在的我认同这种观念，因为时代确实变了，但我始终觉得曾经的网友，或是已经确认的网友跟现实朋友并没有什么区别。

又来到一个节点，我把妮视为网友，是因为另一款手游（为主）标杆，《原神》。我其实是先见过妮的，在面试的时候，感觉是比我还社恐的女生，后来得知她也玩原神，看了她的号之后明确是个大佬，厚着脸皮借天空之琴玩，死活打不过风魔龙剧情差点退游，帮我打风魔龙，陪我开荒、锄大地，带我的阿晴打圣遗物。我直到获得了一套雷圣遗物，才算是自食其力了，后来当作养老游戏，时不时回归“提瓦特”冒险一段时间，每个角色就像身边的朋友那样美好、每个故事都是那么引人入胜。愈发觉得人生就像一场游戏，游戏又是那么真实，打打闹闹、共同进退，真的是舍不得离开那群小伙伴们，他们的名字我如数家珍、他们的性格我了如指掌、他们的故事我铭记于心。

《原神》给我的感觉，就像动画界的《四月是你的谎言》、《网球王子》是节点式的作品。自《四月是你的谎言》之后，我再无心看新的动画，而《原神》之后，也再不想玩新的游戏了，只是抱着老动画、老游戏怀念一下时间就过去了，同时也能给我带来快乐。对于妮，从时间上可以看作是我「学生时代」的最后一个朋友，也是《我有一个朋友》系列最后一个主角，在「面试」系列事件和《原神》游戏的双重属性加持之下，以此分割时代。



直到多年后我才听懂小霸王开机时那一声问候，“小霸王其乐无穷啊”。现在的心境，也许真的只有“小霸王”才能打游戏，万元机只能用来上网，游戏已经索然无味了，蓝天、白云、阳光、微风，足矣。

我从小就感受到了计算机的神奇魅力，0和1竟然就可以组成一个完整的世界，和DNA的4种碱基AGTC表现出生物的多样性异曲同工，只不过更加精简和谐。只要存在两种不同的“元素”，在不限长度前提下，两者交相变换，就可以组成任何事物、表达一切信息，无论是0和1，还是阴和阳，亦或是+和-，还是N和S。现在让我感慨的不是计算机的精妙绝伦，而是「游戏」的色彩斑斓。

从家庭游戏机（小霸王），到街机、电脑游戏，从魂斗罗到合金弹头、红色警戒。为什么每次游戏之前都兴奋激动、游戏之中都沉浸其中、游戏之后都回味无穷。回想起来，我想是游戏无与伦比的代入感，虚拟世界的交互性，短时间反馈的挑战性共同作用，以此而来的成就感，则是快乐的源泉。（感叹那个时候游戏的还有「快乐」的本质。）代入感取决于剧情和形象，交互性取决于游戏世界的自由度，挑战性则取决于设计的巧妙，恰恰是深深的代入感，导致了游戏强烈的局限性，因为游戏是被设计出来的。在了解一些计算机和编程的知识之后，脑海里就情不自禁地逆向着游戏的if和for、不断地揣测设计者的心思，那么代入的也就是几个像素，交互的是一堆数据，挑战也变得索然无味。天下游戏皆可归于两类，“文字游戏”和“动作游戏”。文字游戏在一条线性的主干里，即使开枝散叶，也逃不脱由始到终的命运，如同换皮的数值交换。动作游戏在2D或者3D的空间中变动，坐标变化无穷，时间久了也重复枯燥。

具体而言，《超时空之钥》作为“文字游戏”的一种，最初是被《龙珠》所吸引的，后来才知道早已享誉盛名。第一次玩的时候摸不着头脑，看了攻略才开始第二次玩，果然是一类游戏的标杆，各种机制都很丰富，名副其实。但是太耗时间，再者，西式的城堡、国王、公主等元素对不上我的胃口。如果我是主角，我会选择在跟“露卡”越狱后浪迹天涯，拯救世界什么的，光是想想就觉得累。但是游戏的设计不允许我走向别的选择，想玩下去，就必须按照设计者的思路、去拯救世界。可惜我没有在合适的时间遇到这款游戏，所以我选择了到「废墟」就适可而止，剩下的就云通关了。对于一款游戏而言，如果没有童年的情怀加成，现在的我很难有心思再沉浸在其中了。

《荒野之息》作为“动作游戏”的代表，还附带极其开放的世界，同样享誉盛名。面对一个全新的世界，一个人奔跑、一个人望天、一个人探索，我感到的不是新鲜感、好奇心、探索欲，反而是更加的孤独，是一种无力的疲惫感，犹如人生只有一次，不想再经历摸爬滚打，一次不多不少，刚刚好。生活的奔波已是身心俱疲，可能我已经过了玩游戏的年纪了，猛然又发现我不是不喜欢塞尔达，而是没有想象中的喜欢游戏，我对于游戏的喜欢只是表面的，更深层次的恐怕是「情怀」和「伙伴」，我怀念的只是记忆中跟小伙伴一起奋战的感觉。如今人心浮躁且焦虑，青春一去不复返，只能于生活之中，孤独前行，再也没有闲情逸致来享受一个个美好的虚拟世界了。

由此看来，游戏的本质不仅仅是「快乐」，无论这种“快乐”是积极向上的，还是单纯“一刀999”的爽，游戏的本质还有「伙伴」、更是「文化」。

游戏不仅仅是电子游戏，活动游戏，智力游戏，甚至思维想法都能游戏。沉默寡言的人，都有一颗丰富多彩的心。小时候有一个娱乐形式，就是躺在床上，闭上眼睛，角色扮演，开始冒险。或者在一堆玩具中，赋予他们灵魂，演绎着不同的故事，直到我看到《玩具总动员》，才知道世界还有像我一样的想法、同样孤独的人。有时候坐在车上望着窗外，想着变成一只蝴蝶，在广阔天空中傲游；有时候看到一片草地，想变成一只蚂蚁，在千沟万壑中驰骋。无论是电子游戏，还是现实活动游戏，或是思维想法游戏，都有他们的局限性，无论设计多么精巧，始终谈不上完美。但确实存在一种完美游戏，非人设计，每个人都置身其中，这就是人生。

人生的游戏，拥有最强的代入感，我就是“我”；也有绝佳的交互性，上下四方的自由、开放度无与伦比；「挑战」也层出不穷、「成就」各式各样。这个游戏的规则其实非常简单：由已知生的起点，走向必然死的终点，在道德与法律之下，度过这一生。

也许越是简单的系统，组成的世界越是复杂，没有限制，反而走出了一条按部就班的长路。本没有哪一位“造物主”告诉人类应当如何度过这一生，也没有哪位NPC告诉你在多少级接取哪个任务。但社会的强大合力，推动着每一个人向前走：6岁入学、22岁毕业、30岁前结婚生子，再卖30年青春、搭上父母毕生积蓄、只为一套房。前30年吃学习的苦，没有童年回忆；中30年吃工作的苦，没有生活可言，60岁之后将存款往医院送，也挡不住病痛折磨。

明白了世界是由物质组成的、明白了意识是真实世界的映射，然后可以说“世界因为我而存在”。诚然“我”的消逝，并不影响太阳东升西落，地球依然自转，人们一切如故。世界仍然客观存在，但对“我”而言，死后的客观世界的存在或者不存在，都没有任何意义。每个人都有一个“我的世界”，当“我”存在时，“我的世界”与真实世界重合；当“我”不存在时，“我的世界”也不存在，同时真实世界也失去了最后的光芒、毫无意义。

既然如此，那么怎么过都是一生。人生只在道德与法律的约束下，我不是法学专业，总结两点自己的道德准则：一不侵犯他人权益、不给他人添麻烦；二不危害公共安全。在此之外，正如罗翔老师所言“理想都是骗人的，都是鬼话，还不如及时行乐，还不如放纵一生，还不如今朝有酒今朝醉。可理想还是存在的，只不过追求理想，一定会很痛苦。”

理想确实存在，也一定痛苦。对我而言，奔波劳累，刻骨铭心。内有衣食住行之忧，外有发收整办之愁。初心易得，始终难守。无赏无罚，满腔热血付于形式；无功无过，能者多劳疲于奔命。踌躇满志意欲平治天下，酸甜苦辣只能图安一隅。自身难保，何谈为民服务？人力渺小，唯有独善其身。「要之死日，是非乃定。」

历史看多了，容易悲观，总会有一种“后之视今，亦犹今之视昔”的无力感，无法打破「重蹈覆辙」的绝望。我也想躺平，可是历史带给我的影响，重塑了我的价值观。恰恰是这种影响导致了我绝大部分的痛苦，《我的团长我的团》中有句话很深刻，“死都不怕，就要安逸”。谁不想安逸呢，每当我贪图安逸不想努力了，安慰自己怎么过都是一生时，历史就来打扰我，告诉我人生不该只是如此。每当我踌躇满志时，一方面工作的阻碍就已经应接不暇，另一方面还有生活的毒打、无尽的心酸。归结到底，是个人的能力配不上痛苦的理想，在两者之间反复，不堪其扰。明明自己过的并不好，却也看不得人间疾苦。

越是经历，越是感觉自己的无知、无能、无奈。并不是由于走的太远而忘记为什么出发，也不是由于贪图享乐而失其本心，更多的是心有余而力不足。万物皆有所待，惟愿在人生游戏“game over”时，能够无悔地打出“good game”，并获得“快乐”和“陪伴”的「成就」，无憾离场。诸位，我也撤了，愿你们灰色头像的背后，都有一个色彩斑斓的人生。


讲完了以安娜为代表的故事，环顾四周，现在又有几个朋友仍在身边呢？沉默许久。安娜不仅仅是作为朋友达成了相伴20年成就，还在于无论是北京，还是现在，都给了我一碗饭吃，可能这一点在以前我是不以为意的，但在认识到“就业是第一民生”之后，我才明白当初是多么幸运，在报志愿时非“计算机科学与技术”不填。那再往前追溯呢？可能这一切，只是因为小时候我在大姑妈家多看了那台“白色大头”一眼。书不尽言，言不尽意，怀念之余，唯有感激，是为《我有一个朋友·安娜第十一》。

