## 《我有一个朋友·树鹏丰哥第八》

### 2023年3月26日


无意间看到一首诗词，苏轼的《临江仙·送王缄》：

“忘却成都来十载，因君未免思量。凭将清泪洒江阳。故山知好在，孤客自悲凉。

坐上别愁君未见，归来欲断无肠。殷勤且更尽离觞。此身如传舍，何处是吾乡。”


即使我看几遍后并不能够深入地理解全文的含义，但某些词句就已足以令我沉默，顿时有三种复杂的思绪涌上心头。

第一感受是“悲凉”，悲凉紧接着惊讶，感叹苏轼那么乐观的一个人，怎会如此伤感悲苦。稍稍一想，人也不是一开始就乐观，而是有了很多“黄州惠州儋州”的经历后（《自题金山画像》），才能有“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。”的乐观与豁达。（《赤壁赋》）

第二感受就是想到了我高中时对古诗文的兴趣，再看看现在的自己，不仅是古诗文，那些网球、围棋、书法等爱好一个没坚持下来，甚至连电脑都不想玩、游戏也不想碰、动画也不想看。简直是无欲无求，每天就想躺着过，突然就有一种“我怎么就会变成这个样子”的困惑，百思不得其解。

第三感受则是看到了一个令人浮想联翩的地方——「成都」。

从北京回来之后，我已经不想再出省了。如果非要出省的话，恐怕只有一个地方能让我挪动脚步，就是成都，不为美食，不为美景，只因那里曾有三个令我向往的人，刘备、诸葛亮、杜甫。


同时我还想到了与成都关联的两个朋友，树鹏和丰哥。一个毕业后从福建山里辗转到成都工地，一个在成都读的大学，两人都是我的高中同学，高二高三的那一部分，也是为数不多的高中后偶有联系的同学，不然也无从得知他们曾经在成都。

高一结束时选文理分班，据说当时是根据综合成绩，排在末尾的几个班会被拆分，同时设置阳光班、文科班、理科班。我高一所在班级就是被拆分的班，所以我的高中也被拆为两个部分，高一是一部分、高二高三是一部分，也就是说高一是一群人，高二高三是另一群人，当然也不乏巧合，有过同学三年的人，也许海琴算是一个，我貌似记不清了。

在这种背景下，来到新的班级一切都是陌生的，倒不是说有多么的难受，毕竟高一也没有多么的快乐。树鹏就是分班后的第一个朋友，每个小阶段的开头和结束，总是极具代表性，现在回想起来毫无疑问算是我人生长河中的标志性人物，与之呼应的是高中结束时的守门员桂松。

树鹏是我的同桌，所以我才得以认识。可以说我熟悉的同学绝大多数曾经是同桌或者前后周围，因为我是一个喜静的人，坐在座位上就不想动，无非就是教室、厕所和操场，毫不夸张地讲，即使同班两年，没讲过一句话的同学大有人在，叫不上名字的人比比皆是。

他坐在我的旁边，身材魁梧，有特点的胡须，有特殊的香味，可能是香水味，还有一个圆鼓鼓的肚子。我非常想摸，怕被认为变态忍住好久，最后实在憋不住摸了一下，当时就没有遗憾了。他性格在我看来是非常可爱，阳刚的那种可爱，还很单纯。我很愿意跟他来往，呆在一起会很舒服，现在印象最深刻的还是推荐给我看的那部《未闻花名》，搞得我直到大学都没能走出来。除此之外都是些日常，已经记不清了。我是一个记性非常不好的人，对很多人的记忆都只剩一个宏观的感受，只感觉那段时光交流挺多，比较聊得来，也算是一个不可多得能够结伴同行的伙伴吧。

丰哥倒是交流不多，因为他属于“熟悉的同学绝大多数曾经是同桌或者前后周围”的那个例外。高一每次换座前后梭动，透明公平，男女可能会同桌。高二高三按成绩前后排座位，男女不同桌，且对女生有照顾，中间前两排无男生，后两排两边无女生。以丰哥的学习成绩，我的座位还不足以够到他的周围。座位的原因加上我记性本就不好，所以对于丰哥则没有太多记忆，也不会记得如何相识，大体上只觉得相比其他成绩优秀者，更显亲切。


晚上躺在床上，有一种莫名的冲动，想到上次陪锐哥去襄阳回来的路上，说着“有一天我可能还是会去成都，到时候找你一起啊。”其实成都之行我已经梦想有3年之久了，疫情所阻，至今未成，真是羡慕那些说走就走的旅行。我想到了正在江城的树鹏和丰哥，于是约此二人来一场成都之旅，周末两三天足矣，沿途聊聊见闻、近况、生活，想想就很有意思，沟通想法后，一拍即合。

我们火车站汇合，和上次襄阳的感觉类似，本以为很快就到了，没想到从江城到成都的高铁也需要九个小时左右。转念一想，在这条路线上火车也像人爬楼梯一样，从平原逆长江而上，从第三阶梯爬上第二阶梯，穿过千重山，踏过万条河，艰难险阻缓缓前行，耗时费力是理所当然。我又一次从知识推理而出来想当然的理解了“蜀道难”，直到亲眼见证了大自然的力量、直到亲身经历了才能深入明白所以然。

火车上又跟树鹏聊了聊，他的经历也算简单，可以说还没遇到什么大风大浪。高考后复读了，竟是在襄阳上的学，大学大门不出二门不迈，不知道怎么度过了四年，毕业后校招直接去了福建的工地，办公室工作，在一个山里，与世隔绝。因不愿加班与领导不和，主动申请调四川成都，同一家公司的不同工地，又是自成一体的封闭系统。可以看出从高中毕业后，直到去年年底辞职，都是没有选择的往下走着，有很多时候没有选择，往往是最好的选择。所以去年辞职回江城算是第一次自主的选择，后面的路不得而知。丰哥的经历也不算多么丰富，毕业后在考研的路上曲折前行，后来不知是物理还是数学转码，感叹真是三百六十行，行行转码。


我们到达成都，直奔武侯祠，那个中国唯一的君臣合祀祠庙，包含了武侯祠、汉昭烈庙及惠陵。

看到武侯祠的时候，有太多话想要倾诉，却不知从何时何处开始，一时失言，脑中空白。

不自觉神游物外，再引用一句诗词：

「大江东去，浪淘尽，千古风流人物。」


到现在才来，倒是令我自己有点惊讶，忽然有一种“为何你来得如此之晚”的自责，毕竟要问我最感兴趣的方面，「中国古代史」是唯一的答案，没有之一。

具体来说，就是从西周到南宋（公元前1046～1279年）的这一段时间，“兴趣之最”当属春秋战国（前770年～前221年）、三国时期（广义的，184年～280年）以及唐宋（618年～907年）（960年～1279年）。

对历史兴趣的萌芽，肯定是记不清。小时候不仅仅是爱看漫画、动画、电视剧，还有很多父亲在寒假时期，饭后、睡前跟我讲得那些民间故事，比如三国演义、西游记、封神演义，以及一些说不出朝代的寓言、童话、志怪故事等桥段，百听不厌。

真正对历史兴趣的形成，可以很确定地说是初中七年级，而打开我历史大门的则是汉武帝，是这个历史人物，让我废寝忘食地畅游在历史的长河中，就像打开了一个山洞中的宝藏之门，展现在我眼前的是数不尽的无价之宝。

从“汉武帝罢黜百家，独尊儒术”，我的目光被儒家牵引，追溯到春秋战国，想去了解原始的儒家。一个长达500年的社会巨变时期，其中的政治、军事、思想、文化等极其繁荣。要说春秋战国最吸引我的，还是它的思想和文学，也就是 「诸子百家」和 “文学历史”，文史方面，比如《诗经》、《楚辞》(西汉刘向编)、《春秋左传》，以及思想性和文学性皆备的诸子散文；思想方面，无疑是奠定了中华文化的「诸子百家」，关于诸子百家的一些想法，我在之前的《观「诸子」有感》中有些许记录。

而对于唐宋的向往，则是那顶礼膜拜文化和才情。唐宋的文化成就是不需要做过多解释的，特别是文学，那一篇篇诗文经典从古至今，引起了无数人的共鸣，陪伴他们消极失意，也陪他们潇洒旷达。对古代历史有兴趣的，古代文学也绕不过的。在以后的时间里，我也许会记录下来我与诗文的那些故事，这又是一个庞大而又耗时的工程，不知几时再来一个“契机”。

总的来说，我喜欢的，是春秋战国的思想哲学，是唐宋的诗词歌赋。对于三国，情感是复杂、且随年龄变化的。

我最喜欢的一部动画，就是央视版《三国演义》（辉煌动画），也喜欢它包含的五首歌曲，正如主题曲唱的那样：


“青史一页会记得，你们都是强者。”


三国时期，太多太多英雄，孤独地追求自己的理想，最后大多难以抵挡历史的潮流，抱恨终身。

孤独的曹操，三国时期（东汉末年）第一人，在「周公吐哺，天下归心」中抱憾离去；荀彧肯定是孤独的，曹魏当之无愧的二号人物，孤独得在理想破灭时，选择了以死明志。荀彧的死是一个迷，但是丝毫不影响我们理解他在死之前内心的痛苦和煎熬；刘晔应该也是孤独的，汉室宗亲，志存高远。作为谋士「世之奇士，虽清治德业，殊於荀攸，而筹画所料，是其伦也。」因为各方面原因使得意见一再被无视，后来为了得到君主的认可，对皇帝采取迎合策略。被小人陷害“向魏明帝进谗构陷刘晔不忠诚，善于揣测上意而有意逢迎，陛下你可以试试刘晔，你真正想说什么，故意正话反说，看看刘晔是不是顺着你的话讲，如果刘晔所言都跟你说的截然相反，就说明刘晔经常在揣测您的心机顺着你的意思说话，如果你说什么刘晔都跟你说的是一样的话 ，那么刘晔曲意逢迎的罪责必定坐实无可辩驳。”明帝听信了谗言试了刘晔一波，果然如小人所言刘晔不忠，从此便疏远了刘晔。刘晔得知自己被算计失去了曹叡的信任，受了刺激疯了，在孤独和绝望中死去。


连孙权可能也是孤独的，一个无依无靠的外来者，未成年时内忧外困的接过父兄的基业，必须依靠本地世家大族交换权力，他也许在意的只是吴国姓不姓孙。对本地士族的不信任，导致晚年名誉尽毁，冷落张昭、逼死陆逊，又因为“借荆州”的事件对去世的鲁肃三分微词。如果周瑜没有早逝，是否善终还不得而知，青年孙权和老年孙权判若两人。

刘备也是孤独的，除了姓刘之外，一无所有，白手起家，起起伏伏，历经磨难，百折不挠，终于称帝，令人向往，中道崩殂，为其遗憾。

我总是有意或无意在B站点开《三国演义》，随手打开一集就开始吃饭，堪称下饭神剧。不知道是刻意为之，而是巧合使然，其中《三顾茅庐》是看得最多的，尤其是在北京的那段日子。正如网上流传的那样，“小时候喜欢刘关张，因为是主角。大一点喜欢吕布赵云马超，因为游戏形象。成熟了之后喜欢诸葛亮，因为知道了能力重要性。现在反而重新敬佩起来了刘备，因为经历。”

因为经历，直到这时我才能体会，髀肉复生是什么意思。刘备和曹操交战失利，失掉了地盘投奔荆州刘表。到了荆州这里，刘备整天无所事事，生活非常安逸，转眼就过了五年。一天，刘表请刘备喝酒聊天，两人说到天下大事，都非常激动，于是聊得很尽兴。过了一会儿，刘备起身上厕所，无意间摸到了自己的大腿，忽然发现大腿内侧因常年骑马而消失的肥肉又长了起来，想想时光飞逝，自己眼看就老了，却壮志未酬，复兴汉室的功业还没有完成，不禁伤心地掉下泪来。

刘备23岁讨伐黄巾军立下战功，到去投刘表的时候已经40岁了。在北方兜兜转转二十年，到45岁还一事无成，因髀肉复生而惭愧，不甘于人后的倔强，谁又能体会到呢？刘备在见到诸葛亮时46岁，到底是什么在支撑一位老人如此不折不挠，想要成就一番事业呢？当孔明六出祁山，屡败屡战，上方谷吐血昏厥、五丈原秋风落泪时，在想什么呢？可能只是三十年前，一个四十多岁的男人走进他的草庐，流泪说着，先生不出，奈苍生何。在看动画版时，印象最深刻的是，夷陵之战的那把大火葬送了蜀汉的巅峰，刘备暮雨击鼓时回忆桃园结义的场景，在音乐的刺激下，眼泪止不住的流。


最孤独的，可能还是诸葛亮吧。公元220年，曹操去世，曹丕称帝，真正的三国才正式开始。夷陵之战后，刘备病逝白帝城，诸葛亮接过了「蜀汉」的重担，展现了他的政治才能，去完成他「明知不可为而为之」的“兴复汉室，还于旧都”。这不是他的愚忠，「明知不可为而为之。」讲的是做事不问可不可能，但问应不应该。

即使是诸葛亮，也无法阻挡历史潮流，逆天改命。利用常年北伐，使国家长期处于战争状态，转移内部几股政治势力的矛盾，政治上依法治国，以身作则，但也减少不了战争的巨额费用，最后的效果也只是续命而已，但终究没有愧对大汉，没有愧对刘备的三顾之恩，最重要的是，没有愧对自己的理想和坚守。

其实蜀汉的灭亡，在夷陵之战失败时就已经决定了。说夷陵之战之前是蜀汉的巅峰一点都不为过。古代冷兵器时代的战争，拼的是土地、粮食和人口。北方土地肥沃，人口众多，当时的中国南方大多是蛮荒之地。中国历史上经历了两次大量人口南迁，直到隋唐，南方的经济才超过北方，所以从理论上来说，只有在唐代之后的时间，中国可以由南向北统一，事实上大明王朝就是由南向北统一，即使就是这样，还被北方的朱棣篡位。

想要深入理解诸葛亮的孤独，还要看懂《隆中对》（《三国志·蜀书五·诸葛亮传》），蜀汉要想由南向北统一，答案就在其中。


「自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。」

从这里可以提取三个条件：

第一，跨有荆、益

第二，天下有变，则命一上将（关羽）将荆州之军以向宛、洛

第三，将军（刘备）身率益州之众出于秦川

隆中对的前半段完美执行了，联合孙权、取得了荆州、益州。然而在此转折，关羽丢了荆州，第一点和第二点都失去了；夷陵之战，第三点刘备身率益州之众的条件也不复存在了。

在多次观看三国之后才能懂得刘备的魅力，“将军（刘备）身率益州之众出于秦川”也极为重要，诸葛亮在蜀汉的威望已经极高了，但是北伐时仍然有后方力量掣肘，比如李严，后面的姜维掣肘就更多了。那么谁亲自带兵可以得到全员一致支持？只有皇帝刘备。刘备带兵还有一个极大的优势，就是诸葛亮可以坐镇成都，充分发挥“萧何”之才。如果庞统、法正不死，随刘备出征，力量将更加强大。

当刘备白帝城托孤之时，可以想象诸葛亮在这样一个形势下多么绝望和无助，但他仍然说出那句“竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！”。最后操劳过度，病逝五丈原，是多么的独孤。「出师未捷身先死，长使英雄泪满襟」，难怪心系苍生、胸怀国事的杜甫是诸葛亮的迷弟。

刘备国号「汉」，曹魏蔑称其为「蜀」，粉丝敬称「季汉」。我既不喜欢「季汉」，因为没有统一中国，也不喜欢「蜀」，因为不符合事实，所以只用史称「蜀汉」称呼，不省略，以示客观。对于「蜀汉」的浪漫，在刘备和诸葛亮的双星照耀下才更加璀璨夺目。

越是经历越是敬佩刘备的不屈不饶，我25岁时就已经干不动了、身心俱疲，刘备45岁还斗志昂扬、想要成就一番事业，要知道古人45岁都可以说入土半截了。每当我坚持不下去的时候，我总是想到了刘备，想想他是怎么坚持的。对于诸葛亮，我不喜欢网上老是流传的什么开公司跟老板之说，这可是会出人命的买卖，为什么诸葛亮就不能确实是想躲避祸乱，就留在南阳种田？


「臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣……」


有一种遗憾，是刘备没看到《出师表》，感人肺腑，只为报答知遇之恩，在其中我看到了一种“士为知己者死”的浪漫。


「看人间，有几番迷离。躲不过，凄风冷雨。」


听这首歌的时候会想到五丈原，诸葛亮临终前可能在想“先帝啊，亮再不能临阵讨贼，有负重托……”再联想到诸葛亮初出茅庐时，嘱咐童子打理田地，功成归来耕种，瞬间眼中含泪，潸然泪下。


时代需要英雄。


《三国演义》实际上是人们心之所往的集中体现，而罗贯中则是集大成者。也可以说《三国演义》满足了中国人的一场美梦，圣君梦的刘备，清官梦的诸葛亮，侠客梦的关羽张飞。

比如说没有貂蝉，也要塑造一个“貂蝉”。

貂蝉可以说是由群众创造的，是舍身为国的大义，是乱世的牺牲品，是可怜的女英雄。

由自己的经历，以及各种史料、小说笔记，很容易去想象在那样一个时代，底层人民过得是什么样的生活。即使是一个荒谬的“太平盛世”，生活中的“个人”显得无可奈何，无处言说。我们急需要一位“刘备”，一位“诸葛亮”，退而求其次，有“关羽张飞”也是欢喜的。而这些也不过是在梦中罢了，是生活，使得三国更添悲凉。曹操是孤独的，刘备是孤独的，诸葛亮是孤独的。很明显，我也是，每个平凡的人都是。


孤独中还透露着无助。


三国无疑是悲剧，但这个一出出悲剧中，还蕴含着情义的光。

说到情义，没有人不向往“桃园结义”，越是向往的东西，就越是求之不得，可惜“桃园”是空前绝后。

如果不是桃园结义的情义，刘备暮雨击鼓怀念关张和兵败的悲凉也不会让曾经少年的我至今难忘，直击内心，感同身受，悲痛不已。

然而悲剧的不仅仅是英雄，更多的是平凡的人。沉迷于英雄豪情，慷慨悲歌的我们，在三国时期绝大部分人都是那“遗于野”的白骨。大多数人不过是碌碌终身的凡人罢了，99%的人活得很悲哀。

越长大就越能感到社会的利益关系链，无情无义，唯利是图，甚至不惜侵犯别人的权利，昧着良心去做利己之事。人人自危，自己的正当权益都得不到保障，变得只能明哲保身度日。苦中作乐，从头到脚的失望；强颜欢笑，由内而外的心寒。这个局面不是一天造成的，也不是一个人造成的，是一双双无形的利益之手，一次次偏离选择出来的结果，可惜的是没有英雄能够力挽狂澜。

在这种对比之下，就更是欣赏三国的情义和血性，更是感叹三国的悲凉和痛心，更是向往三国的英雄和美梦。


曹孟德瞝酒临江横槊赋诗，正欲澄清宇内一匡天下，火烧赤壁了；

周公瑾谈笑之间烟卷赤壁，正欲西进巴蜀两分天下，遇疾暴亡了；

关云长水淹七军威震华夏，正欲挥师北伐兴复汉室，白衣渡江了；

诸葛亮六出祁山火烧司马，正欲克复中原还于旧都，天降大雨了；

…………

还有“便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。”的刘谌；

还有“吴狗！何有汉将军降者！”的傅肜；

还有“臣等正欲死战，陛下何故先降?”的姜维。

…………


梦是要醒的。


「弹指间，九九归一。」

三国归晋，这一切，最后都输给岁月。


任你雄心壮志，任你英雄盖世，任你计谋百出，到头来都是一场空。这就是悲剧，只能看，无能为力。

一段三国，就像是一场梦。那些运筹帷握、浴血奋战、倾心托付、蹈死不顾，意义又何在呢?


人生亦如是。


人力渺小，事多徒劳，天地茫茫，万事皆空。


「人生如梦，一尊还酹江月。」


离开武侯祠，算是了却一桩心愿，我们打算吃完饭再去杜甫草堂，缅怀一下我心中那个中国史上最伟大的诗人，恰好我喜欢历史，他写的诗被誉为“诗史”，也想知道从《望岳》到《登高》，这位诗圣经历了些什么。


饭桌上我们透露心声，聊了许多，树鹏福建四川辗转终归江城，丰哥985屡战考研无奈转码。感慨之间，猛然意识到明天还要上班，回去是否来得及？

这时突然惊醒，才发现我还躺在床上，原来只是大梦一场。冷静下来，怅然若失，每一场梦，都是疲惫者的一次逃亡。梦中“树鹏”四处漂泊，何尝不是我在漂泊？梦中“丰哥”多次落榜，我又何尝不是三战？“他乡纵有当头月，不及家里一盏灯”，我从小就是留守儿童，长大后也租房上班，漂泊无依，没有归属感，不禁感叹“何处是吾乡？”直至结婚后才有了归宿，终于有了温暖的女孩子等我回家。

虽说是一场梦，却都是日夜思念之事，并无半点虚情假意，不知是否还有机会携手树鹏和丰哥，再登蜀道，一览成都。

在虚幻中的刘郎才气和髀肉复生，在现实中的不求闻达和受任奉命，单纯又亲切，是为《我有一个朋友·树鹏丰哥第八》。

