## 《我有一个朋友·雷吟成志第三》

### 2022年10月2日

来到八年级，学习生活还是比较轻松的，不像七年级那样陌生，也不像九年级那样紧张，从整个学生时代来看，也算是比较轻松愉快的一年。那一年就像是落日的余晖，虽然短暂，但也曾照亮了整片天空，耀眼、美丽、感慨无限。特别是跟现在的焦虑相比，那时候的悠闲显得弥足珍贵。在那之后就是无尽的黑夜，至今没有等到黎明。

现在回想起来那时候的日子，平凡得不值一提，但要是能再回到那一年，我肯定倍加珍惜，好好享受那一段悠闲的时光。

几次搁笔，无从下手，直到我打开一首歌。

🎵沉默着走了有 多遥远
🎵抬起头 蓦然间 才发现
🎵一直倒退 倒退到原点
🎵倔强坚持 对抗时间

果然声音储存的记忆更加深刻，在这首背景音乐的加持下，我稍微记起了一些往事。

八年级的我拥有并重新认识了两个老玩意，一个是自行车，另一个是台式电脑。

我很早就会骑自行车，但对它没有太大的兴趣。小学时候学的是小自行车，车子后轮还有两个辅助轮，但我不怎么骑，往返于小伙伴家都是靠腿。后来家里买了正常的自行车也是父母在用，可能是我七年级走路上下学走累了，八年级起开始骑上我家那辆深红色的自行车，这时候我才重新发现骑自行车的乐趣。

至于台式电脑，一直是我梦寐以求的东西。一直吵着买一台电脑，就像很多故事中的那样，和父母打赌考试到年级前几名就买。我其实七年级的期末就已经完成了这个目标，只是暑假后没有得知自己的成绩，到八年级我在白日梦的激励下，又一次完成了目标，所以家里就拥有了第一台电脑，联想台式，之前我一直都是靠网吧度日。与小学不同的是，小学的电脑是纯粹的游戏机，附带着聊聊QQ。初中的电脑则开始了折腾之旅，折腾浏览器，Firefox就是在这个时间出现在我的世界，比较各种邮箱，装扮QQ空间、百度空间，了解动画制作、到C语言编程，琳琅满目。那一年，Google还可以正常访问，不过那时我还是选择百度。还有wap这个3G时代的标志性词语，手机也百花齐放。这些都是浅尝辄止的体验，昙花一现，埋没在少年的记忆中，唯独C语言的函数深深印在脑海。

这两个玩意，就引出了我八年级的两拨好友。

可以肯定的是我与雷的相识不是因为自行车，因为这是一个前后的关系，先有相识，再有自行车的故事。由于年代久远，我本来已经忘了当初怎么认识的，但我写到这里突然就记起来了。开学之初，一个操场站队做操的课间，由于雷比我稍矮一点，站在我前面，不知怎的我就一下碰到他的肩膀上，就像一个序幕，拉开了一整个美好的八年级。我后来才知道，雷当时对我的第一印象就是，“这是哪里的伢”。

我与雷之间的故事没有什么起伏，都是些平平淡淡的日常，最大的乐趣估计就是聊天，有说不完的话。前面提到过，在九年级之前，我是一个内向且话多的人，在九年级则变得沉默寡言，至今无话可说。他喜欢快乐大本营，喜欢张杰谢娜，每期必看。虽然我对这些毫无兴趣，从不追星，但我一直求同存异，起码在这方面我和他之间还可以聊聊我最喜欢的歌《年轻的战场》，毕竟在这里有一个共同点，张杰。至于聊天的其他内容，可能是《仙剑奇侠传三》、《怪侠一枝梅》之类的，已经记不清了。虽然我记不清内容，当那种感觉，以及当时话比较多的事实，我还是很深刻的，班主任经常在讲台上发脾气“熟视无睹地在下面讲”，至今不知道这句话是不是在说我，像又不像。聊天之余，就是一起跟辉在课间打打乒乓球。

印象最深刻，还是周末的自行车之旅。从家里出发，沿线呼叫小伙伴，先去找佳威，再去找雷，路过老徐家，再继续深入去见见黄，我忘了他的名字，但我还记得他大致的样子。顺着柏油路一路携手高歌，路两边红白交映，暖风拂过，空气中弥漫着桃梨的芬芳，耳边响起的是许嵩的《城府》。时不时拐进小叉路，每个周末都有不一样的景色。每个人一辆自行车，骑骑停停，看看景，吹吹风，听听歌，聊聊天，就是那个时候最惬意的放松方式。直到现在，那条路的感觉都是鸟语花香、阳光明媚的，一些少年的欢声笑语也曾经响彻云霄。

仅此而已，仅此而已了。平平淡淡，毫无波澜，但即使是这样，我当时仍然这将是一辈子的朋友。

与雷的相处是平淡的，但八年级不全是平淡的。

第一件事就是轰动整个楼的事件，以至于因此扬名学校。不知怎么的，与姿在放学后有争吵，恰巧校长经过，不问青红皂白拉偏架，可能我从小有很多不公待遇，让我极力追求公平，最讲究正义，不患寡而患不均也是人性所在。这让我爆发把校长怼了一顿，差点因此退学。第二件事则是班主任数学老师让我督促检查家庭作业，我可能觉得那几道题目没啥好检查的，后来班主任怒了，说让班长静兼任数学课代表，这也结束了我多年的课代表生涯。在后来的课上，班主任再提这事说“我下课后问了同学，说你检查了作业。”我心想不知道是哪位好心人帮我掩护，大概是容吧，其实我是没有检查的，但也不重要了。

如果这两件事发生在现在，可能会造成很大的困扰，但确实没有对八年级的我有多少影响，可能这就是懂得少的好处，知道得越多越痛苦。

电脑在初中从一个游戏机变成多功能工具，但并不意味着完全不玩游戏了。多少年后，当我再次见到成的时候，他竟然提到了，“我最近还玩了《蜀门》”。

这句话令我动容，我听到时还愣了几分钟，没想到这里也有一个念旧的人，十年、三十年、五十年，时间多么奇妙。

吟、成、志是我的第二拨好友，写到这里的时候，背景音乐就可以切换到许嵩了，比如《宿敌》、《医生》。吟气场很足，声音洪亮，大脑袋，身材魁梧。成老实一些，现在也很壮。志则更瘦，精明一些。

四人成群，不过是另一种平淡罢了，也没有什么特别印象深刻的事值得记录，只有去吟家里的一些模糊的记忆，无非是电脑，音乐，《蜀门》游戏等等，最多加一个历史。

八年级就是这样平淡如水，虽有小插曲，总体还是美好的，是我现在无论如何也体会不到的舒服，再也找不回的身心愉悦。

高中阶段跟雷还有两三次碰面，形同路人，本以为将是一辈子的朋友，终究是没能跨过初中毕业的坎，永远留在了镇中的记忆中；就像江威的感觉，没能跨过小学毕业的坎，封存在镇小的美好里。吟在高中前期还偶有联系，成和志则是全无消息。

但吟、成、志在许多年后还有一个契机再相逢。

2020年我在武汉有一个考试，朋友圈寻求好友收留几宿。没想到志联系了我，恰好有一个空房间，就这样叨扰了几晚。在那之后算是联系上了，2021年又约了成一起吃饭，还是熟悉的感觉，就像是从八年级带来的熟悉味道，回味无穷。

再一年，2022年初成休假，微信我武汉聚聚，喊了志，也终于约得吟，四人在武汉重见，时隔十三年。坐在小圆桌旁，两个程序员，一个军人。都在聊着与记忆中的不同，变化最大的应该是志，其余三人的感觉改变不多。聊着这些年的经历，吟毕业后去了深圳，谈的女朋友分手了，疫情没回家过年；成大学中途去当兵至今，考虑是否继续下一期；志刚谈了女朋友，买了房，正打算换一份工作。寥寥数语，平淡中有一丝沧桑，这就是时间的滤镜。我最大的感触也是「变迁」，人还是那些人，感觉还是那种感觉，只是时代事物变化了，3G升5G，大头电脑变笔记本，QQ到微信。以前有聊不完的天、分享不完的事，现在只剩干不完的活、赚不完的钱。似乎成熟就是对生活无尽的妥协，直至失去最后的一丝浪漫，变成行尸走肉，等待着死亡。我们喝着奶茶，聊着天，短短的半天就像从每天的焦虑中解脱出来，短暂的放松，有了当初十几年前的那种舒服，一段桃花源式的美梦，如同八年级那落日的余晖，美丽又短暂。

可惜梦是要醒的，临别时，吟、志顺路先行离开，我和成在地铁上又聊了许多，工作、生活，未来。每次离别，我总是习惯扮演目送的那个角色，说着明年再见的约定，也许还会再见。

也有“物非人非”的同学，比如江威。起初在银泰城看到涂的时候还是很激动的，他的江威的关系比较好，听他说过年还打麻将，我也要了微信，但聊天的过程就觉得无比陌生和尴尬，自那之后我不再尝试激起任何一段过往的感情。有些人今生已不必再见，只因再见时已不是曾经的人。人生本就是一场马不停蹄的相遇和告别，只有不打扰的、自顾自的怀念才是对那份感情最好的保护。

宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。在平淡的日常中，能坐下来面对面地聊聊天，静下心感受其中的乐趣，是为《我有一个朋友·雷吟成志第三》。

