## 《我有一个朋友·后记》

在这个系列启动之后，历经一年左右时间，走走停停，我迫于“能力不足”和“担心遗漏”两道压力之下，无数次想要放弃，抱着“现在不记录，恐怕遗失更多”的想法，终究还是来到了这里。不同于别人，「坚持」对我来说难于常人，我总是感慨“因为恐惧、所以逃避，没有尽力、满是遗憾，不能坚持、一事无成。”所以对此次完成的小成就尤为喜悦，但也没有高兴太早，毕竟还有一个句号需要画得圆满。


当初只是在一所村小里听到了铃声，一股非常陌生的熟悉感扑面而来，一下子就把我拉回了我读小学的那个时候，有一种想要记录小学时期的冲动。恰好重温龙珠、Z、超、GT，悟空的冒险经历丰富，一路上结伴了很多朋友，一个热血格斗动画，结尾搞得特别伤感，很多事情经历了时间的洗礼就会变得感慨万千，真羡慕这种大家庭式的温馨，没别的，就是羡慕。那段时间《DAN DAN 心魅かれてく》总是萦绕耳边，联想到我自己一路走来，感慨怎么就走出了这条路、遇到了这些人呢。把人生比作一场旅行，也会有无穷无尽的冒险，也会结识很多伙伴，只是结尾不像动画世界那样美好。到了我这个年纪，老是不自觉回忆、梳理、总结过去，在从幼稚走向成熟的二十多年，占据主要篇幅的是校园，我把这段人生的记录叫做《我有一个朋友》，以当下的眼光和见识，记录我的「学生时代」及其延伸的那些人、那些事。

话虽如此，却极难展开，首先是对「学生时代」的定义，很明显学生时代就是学生的时代，但又没那么简单。就像三国时代，并不是曹丕称帝开始，也不是司马炎称帝结束，广义的三国是从黄巾起义到东吴灭亡，同样，时区也不全是完完全全以经度分割，还是要辅以陆地和海洋的位置。学生时代的开始是很明确，我以小学一年级为始，结束却不是单一以大学毕业时结束，在这点上必须要有一定的延展，可以说是学生思维的结束，也可以说是青春的结束， 那么到底结束在哪？从事件的方面来看，以面试为分割，从人的方面来看，以妮为节点，从具体时间来看，以此时此刻为结束。

有了起始，恰好看到一句时间轴，以此为线索：

> 小学是一个班的小学，
> 初中是一群人的初中，
> 高中是几个人的高中，
> …………
> 我想，大学应该是一个人的大学。
> 谁走进我的生命，由命运决定；谁停留在我的生命中，由我自己决定。


在完成《我有一个朋友·第一》之后，受《史记》和《三国志》启发，除第一篇没有标题外，其他皆以朋友的名字串联命名，有一种看上去像“列传”的感觉。整个系列以“小学是一个班的小学，初中是一群人的初中，高中是几个人的高中…………一个人的大学”为核心线索，以时间为主、以逻辑为辅展开布局，完成了这个系列。

> 小学兴起，取反逻辑，先易后难，记录秀曼荣伦佳五位女生，作《我有一个朋友·第一》；
>
> 先入初中，七年级的陌生与新奇，初遇“历史”，作《壮哥老徐第二》；
>
> 初中之时，八年级的平淡与快乐，当年与现在的“变迁”，作《雷吟成志第三》；
>
> 初中之时，九年级的沉默与孤独，“梦想”的起源与历程，作《周总果果第四》；
>
> 初中之尾，总结初中的见闻和想法，作《笠第五》；
>
> 再升高中，以北京为主体，深感“命运”的安排，作《桂松旺财第六》；
>
> 高中之友，记录与锐哥的相识，及其襄阳爱情故事，作《锐哥菲菲第七》；
>
> 高中之友，以成都为线索，再谈“三国”，作《树鹏丰哥第八》；
>
> 高中之尾，总结高中的见闻和想法，作《帆菲第九》；
>
> 来到大学，记录在青春中的黑暗和新生，作《延庆发哥第十》；
>
> 纵观全局，以计算机为核心，记录游戏和互联网，作《安娜第十一》；
>
> 补全小学，以终为始，描述“童年”和“故乡”，作《康师傅第十二》。


**我记录了从小学为始，到大学、及大学毕业后几年为结束，二十年的人和事，共十二正篇、一后记，合计约10万4千字（含标点）。每篇文章基本都是兴致来了、一气呵成，难免有重复和纰漏，但我也再无精力做过多的修饰，写成什么样，就让它呈现什么样吧。**


“我有一个朋友”的标题来源本来是一句网络流行语，在此借用朗朗上口的流行度，倾向于原意。但又并非都是真的“有”，或许是“曾经有”，或许是“以为有”，也并非只有“一个”，而是路过或停留在我生命中的“一类”人，以为题。记录七分真实，两分夸张美化，一分回避隐瞒，借此一方面练习文字表达能力、首要追求真实和情感，另一方面则是迫于记忆力不好、记录往事与当下。

从标题来看“我有一个朋友”，里面的元素既有“朋友”，同时也有“我”，所以该系列并不仅仅是记录我的朋友的那些事，同时“朋友”也像一面镜子，反映着“我”的故事，可以说是我的朋友故事，也可以说我的成长经历隐藏在朋友的光芒之下，所以前面说题目看起来像“列传”，倒不如说是我的“自传”，不过以朋友的名字串联为题，一来是他们值得纪念，二来可以一目了然文章内的内容和主题，因为这些朋友的类型对我来说了然于胸。但还没完，这个系列里面不仅仅有“朋友”和“我”，还有一个隐藏元素，那就是每篇文章基本都会有一个主题，并且但凡我还记得的朋友，最起码会有一个名字留在这个系列的某个角落，在我看到的时候就会想起他是谁，不多赘述。文章和文章之间也有关联，比如第一篇是小学，最后一篇也是小学，第一篇可以看作小学女生篇，第十二篇可以看作小学男生篇，首尾呼应，第十一篇是从小学到大学全局的记录，所以想知道小学的整体情况，就得三篇结合起来看；第二篇到第五篇是初中篇，第六篇到第九篇是高中篇，同样四篇，很像镜像；类比史书来看，第十一篇像“编年体通史”，其他十一篇像“纪传体断代史”；还有三个节点，以女生为主体的三个篇章，第一、笠第五、帆菲第九里面有些内容也是一脉相承的，如此种种。

记忆是已发生的客观事实，但会模糊不清；回忆是当时心境的主观故事，有滤镜、也有侧重、还有遗憾。每篇文章一气呵成，没有过多的修改，由于时间紧迫和记忆混乱，某些事件难免错漏，我不擅长叙事，但该系列还算是比较完备地记录了我七岁到二十七岁之间整整二十年的人和事，这种感觉就像游戏通关，音乐响起，回味无穷，又怅然若失，然而这仅仅是一个节点罢了，如果要给人生长河的这个节点打个标签，我可能会备注上「二十七年的伟大旅程」。



在这个系列开头的时候，我写了“每个人都是一本书，我还没想好我这本书的名字。”但是经过这一年的时间，我想我找到了我这本人生之书的名字，在这之前，我想谈一谈对我影响很深的两本书，《史记》和《孟子》。

我和历史初遇于七年级，汉武帝作为领路人打开了历史的大门，上溯到春秋战国时期遨游，直到高中，我才接触到司马迁的《史记》。

受《史记》和司马迁影响，我始终认为，对于一个人来说最高的荣誉，无疑是「名垂青史」，这即是所谓的“长生不老”之术。将自己的名字和精神刻进一个民族、一个国家，甚至全人类的文明基因中，如同DNA复制一样传承下去，流芳百世。早在高中时期我就感受到前人内心的孤独与苦闷，然而我的内心，既能认识到人力渺小，又渴望有所建树，以至于无法描述。我也唯愿留下一部传世之作，让它在未来的某一天被后人欣赏，能与我的思想或经历谈谈心，那就不枉此生了。现在看来，我当然没有太史公的悲惨遭遇，也没有太史公的「历史」使命，更没有太史公的才华横溢。对我来说，“传世之作”早已化为了虚无，“风骚”之作亦无能为力，“平凡”才是最后的归宿。两个素不相识的人，即使相隔两千年，仍然可以通过书籍的连接，犹如面对面地交谈、酣畅淋漓，这就是文字的魅力。《太史公书》流传至今，无愧于“史记”之名，真的实现了“藏之名山，传之其人，通邑大都”，可以无悔矣。只是不知道司马迁等没等到汉武帝那迟来的罪己诏，很无奈吧？录尽千年史、道尽百家事的太史公，却不知道逝世于何年，像无数默默无闻、庸庸碌碌者一样湮没于历史长河，那时他是多么的渺小，时人却不知他的伟大。

有这样一个既简单又复杂的问题，“你为什么喜欢历史？”对于这个问题，我曾不止一次思考过，但都很难表达，其实历史在我心里经历了三个阶段。

第一阶段，从初遇历史到高中，是把历史当作故事看，剧情跌宕起伏，不是小说，却比小说精彩。

第二阶段，以史为鉴。从高中到北京，我回答“你为什么喜欢历史？”这个问题可能会毫不犹豫脱口而出、并且一言蔽之，“以史为鉴”。此言貌似极度精炼，一针见血颇有道理，并且古今中外皆有共识，唐太宗有言：“以史为鉴，可知兴替。”杜牧《阿房宫赋》：“后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”司马光《资治通鉴》之名取自：“鉴于往事，有资于治道。”英国Francis Bacon也说过：“读史使人明智。”然而现实也许并没有那么简单直接明了，以史为鉴？吸取教训是不可能的，这辈子都不可能的。

下辈子也不行。

宏观上来讲。《圣经》里面说：“已有之事，后必再有；已行之事，后必再行。日光之下，并无新事。”通俗来讲就是“太阳底下没有新鲜事”，除了科学发达了，技术改变了生活，本质却没有变。科技是表，人与人之间的关系才是里，何为本质？以我才疏学浅的见识妄自揣摩一番，答曰私有制。

「天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。」

从来就没什么真相，你能看到的、大多数都是、他们想让你看到的，背后大多是利益的驱使罢了。“利益”并不是一个贬义词，它能促进社会的发展，也是唯物史观的有力支持。我们从小学开始，接受的正规历史教育都是唯物史观。但是令人尴尬的事实却是，没有多少人发自心底的理解并相信唯物史观，包括我。我们都在期望一位「英雄」，一位改变时代的英雄，一位“圣君”经天纬地、国泰民安，一位“清官”为民请命、镇守四方，一位“侠客”打抱不平、伸张正义，一位“天才”科技兴国，改变世界……可书本告诉我们，“经济基础决定上层建筑”，还告诉我们“唯物史观认为历史绝不是英雄人物创造的”，但是书本中并不会给出足够的解释和论证，使得“唯物史观”变成镜花水月。

但是太史公告诉我们了，也就是历史课本、一直有意无意的回避两个字，「利益」。

唯物史观最核心的内容只有两个字，那就是“利益”。抛开“利益”二字，几乎就无法理解唯物史观。但是“利益”这两个字，在我们的教育中、文化中，大多是一个邪恶的、至少是庸俗的字眼，大多时候讲的是天下为公，秉公无私奉献。所以我们的历史课本在分析历史时，有意无意就要绕过利益这两个字。这样一来，所谓的经济基础决定上层建筑，人民群众创造历史，就变成了空中阁楼。因为没有“利益”作为纽带，经济基础与上层建筑，人民群众与英雄之间，就丧失了真正的联系。实际上，哪个利益群体在现实博弈中占据了优势，代表他们利益的上层建筑就会占据统治地位。任何英雄人物，都是作为某个利益群体代言人存在的。

只要私有制存在，就有人与人的斗争、就有资源的兼并、就有资本的积累、就有阶级的固化、就有贫与富的差距，欲望的不可控导致斗争和兼并无穷无尽从而巨大化差距，就会有矛盾的不可调和，直至再来一次。该犯的错误，还是会一次又一次地再犯，历史不过是一出又一出的轮回悲剧罢了。翻遍史书，「重蹈覆辙」这个词已经司空见惯了。秦、汉、唐、宋的循环，已经事实胜于雄辩、不言自明地证明了。

就像公司存在就是以盈利为目的，有这个目的就决定了跟员工的矛盾是不可调和的，一切幻想都是那么不切实际。但我们并不能批判公司赚钱，就如同不能批判人活着要吃饭一样。如果公司在站着赚钱的同时，能够造福社会、改变世界，就像人在吃饱穿暖后为社会作出贡献就值得铭记一样。私有制是有弊端，但却不是错误的，而恰恰是符合当前生产力水平的，能够激发人们的创造和生产，促进社会进步。在这个过程，国家能发挥再分配的职能，因国而异，是一个问题；生产力水平极大进步，人们精神境界极大提高，则又是另一个问题，都不在我的认知水平之内了。作为一只无所作为的井底之蛙，我还是在此“妄议”一番，政治做的就是分蛋糕，而科技才能把蛋糕做大，地球资源一定的情况下，资源采集效率和利用率是增产的关键。和平崛起的核心在于科技，无论生产力还是精神境界，落到基础上则是教育。还是那句话，「明知不可为而为之」讲的是做事不问可不可能，但问应不应该。多少伟大的理想，发展进步和追求美好一直在路上，永不停歇。（然而，在公元1700年，全球有将近7亿人。到了1800年，只增加到9.5亿人。但到了1900年，人口增长将近一倍达到16亿。而到了2000年，更是已经翻了两番，达到60亿。在2014年，已经达到足足70亿。了解历史的都知道，这期间人类爆发三次重大的科技革命。未来的事，则不是我这凡人说得清、道得明了。）


对个人来说。事非经过不知难，人非经历不能懂。光经历还远远不够，善于总结、类比、归纳演绎所得的经验才是无价的。然而对一个事情的经验无论讲得多么生动形象，在没有经历的人看来，都是抽象且遥远的，不是不想懂，也不是不懂装懂，而是不能懂。

我相信对于绝大多数的高中生都“懂得”高考的重要性，所以要努力学习。但这种“懂得”是来源于自己学识的推理、来源于家庭的教育、来源于社会的共识，由于他们没有真正经历过，所以这种“懂得”是理性且极其抽象的，高考到底有多重要？我该以各种程度应对这种重要？在绝大多数考生的意识里，是空中阁楼，看似懂得重要性，实则是不能懂。同时我更相信，对于踏入社会3、4年的成年人来讲，对于高考的重要性则是感性且具体的，这个时候再来谈重要性是不言而喻的，这种显而易见的转变既不是来源于知识的推理，也不是来源于他人的忠告，而是源于亲身体会了。

自毕业踏出校门、辗转北京奔波、到此时此刻的这段时间，让我深刻感悟到一点，“中国的家长都在教育孩子说要优秀，却没有多少教孩子接受普通。校园的书本教出高度理想化的学生，与世隔绝的学校和现实社会形成的巨大鸿沟，在终将踏入社会后造成的心理落差，久久不能释怀。”

有的坑是必须自己去踩了才明白有多深，人生有太多的事情要去经历，多经历并不是坏事。但值得注意的是人的生命是有限的，夕阳西下第二天还会升起，人生过一年少一年。在很多时候，亲身经历懂了之后，往往到了这个时候，为时已晚，再无回头的时间。这个时候就非常迫切想要获得预见能力，否则我们的见识和决定总感觉晚了一步。知晓过去才能把握当下，进而决定未来。历史简直就像是人生试卷的答案，然而后人照着抄都抄不好。“以史为鉴”此言貌似极度精炼，一针见血颇有道理，并且古今中外皆有共识。然而现实也许并没有那么简单直接明了。对个人而言吸取教训都是如此之难，何况是整个人类社会呢？人类从历史中学到的唯一的教训，就是没有从历史中吸取到任何教训。北京经历和见闻，结合历史长河中的兴衰循环，我终于窥探到社会的冰山一角，人类几千年文明，科技发展了，改变的只是人与自然的绝对关系，并没有改变人与人的相对关系。社会的本质就是人与人的关系，而这些关系的“链条”上，俯身细细察看，会发现赫然写着「利益」两个大字。

“以史为鉴”的不可能，不是由你我他所能左右，而是一只强大无形的手推着向前，如同江水东流。“历史只告诉了我们极少数人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停地挑水耕田。”历史是如此的迷人，以至于即使告诉了结局、却无可奈何。每个人身陷时代洪流、束手无策，只能重蹈覆辙、走向循环往复。因为无知而读书，却又陷入了越读越感到自己无知的无限循环之中，无穷无尽。并且觉得来到这个世界就是历经磨难，痛苦且毫无意义，渺小又无可奈何，多少年后，当我沦为一个统计数字时，我的名字应该叫「七十亿分之一」，无功无名，犹如没有存在过一般，最终湮没在历史长河中，随风而逝。那时候我能想到的应该会有这样一句话，「兴，百姓苦；亡，百姓苦。」


那之后对于历史则转向了第三阶段，即没有什么理由的喜欢。管他有用没有呢，能给人短暂的宁静，就是在喧闹社会中的一种享受。我还是会崇尚史册，借用《大明王朝》结尾的一段对话略表一二，「在史册里，在人心里。」


再简单谈一下《孟子》，多说一点的是，由于儒家文化对中国人的植根深入，一旦出现了“什么”事，就批孔，到了又有政治需求了，又尊孔。我觉得这对孔子本人极其不公，且不说董仲舒的儒家和程朱理学（继承古代儒学融汇释老的新儒学）与先秦儒家（孔孟荀）天壤地别，光是对这样一位伟大的思想家如此对待，已经是无法形容的愚昧了。况且每个人都有时代的局限性，伟大如亚里士多德也不能摆脱奴隶制的时代局限，作为一个现代人，对某一种思想文化“取其精华，去其糟粕”应该是最基本的思考辨别能力。

随便摘录几句就爱不释手，反复吟诵。比如「知言、浩然」两大法宝，大多耳熟能详，不必展开。又如「民为贵，社稷次之，君为轻。」以及，「齐宣王曰：“汤放桀，武王伐纣，有诸？”孟子对曰：“于《传》有之。”曰：“臣弑君可乎？”曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残。残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”」 (《孟子·梁惠王下》) 不能展开，也不便多说。

高中对我影响较深的是「得志与民由之，不得志独行其道。穷则独善其身，达则兼济天下。」虽然我比较喜欢孟子的气质，善于辩论，气势磅礴，文章的思想性和文学性兼顾，但是我自己本身是一个消极悲观，且“无为”的人，不是因为我本就如此，而是我的能力不足，社会压力、家庭压力、房价压力导致我只能为了衣食住行奔波一生。面对利益，是否会被外界裹挟随波逐流，追其名，逐其利？面对贫穷，是否会变得现实，忘了我们的生活追求到底是什么，成为金钱的奴隶，太容易向现实低头，最终失去了所有的浪漫？想给别人递把伞，可惜自己也在雨中，“独善其身”已经是极限了。毕竟在好人吃亏，遵纪守法都不能保全自己的时代，独善也显得弥足珍贵。「至人无己，神人无功，圣人无名。」儒道释可以说是中国人的三大支柱，也许几乎每个人都是从积极入世，到失望，再到消极出世的吧。


现在的《孟子》对我影响较深的已经变成了孟子的三乐，「父母兄弟健在；仰不愧于天，俯不怍于人；得英才而教育。」随着我的年龄增长，或者说经历的丰富，我时常会想象这样一个场景，当年年轻气盛的孟子，周游列国，气度非凡，睥睨天下，霸气大呼“夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”响彻云霄，振聋发聩。然周游列国20年屡屡碰壁，一个62岁的老头，在夕阳下，佝偻着腰，驾着车，带着一帮弟子回故乡，退而论书策，是多么落寞啊。但我觉得孟子又是快乐的，起码他确实得英才而教育之。

我也再没有了凌云壮志，唯愿得孟子三乐度过余生，以现代人的眼光，稍微发散一下，“父母兄弟健在”，即家庭和睦，平平安安，“仰不愧于天，俯不怍于人”，即做人做事，凭良心、求心安，“得英才而教育”，即传承，在做到前两者的基础上，稍微跳一跳，做一些有意义的事。我总是急迫地度过了时间，错过了沿途的风景，当初想要逃离的地方，现在无论如何也回不去了，上学的第一天就在为高考做准备，谈恋爱的第一天就在为结婚做准备，工作的第一天就在为买房做准备。如果任何一个环节出了问题，结论就是这么多年的书白读了，白白在一个人身上浪费青春，工作了这么多年有什么用诸如此类的话。功利主义导向的方式往往使我们忘却了生命的本质，是一场历程，《功夫熊猫》有句台词非常好，昨日已成历史，明天是个谜，但今天是一份礼物，像珍惜礼物一样珍惜今天。

就是这样，某一天我坐在槐荫公园，看着太阳下波光粼粼的河面，迎着河面的微风，脑海突然浮现「目之所及」这四个字，我猛然发现这不就是我一直在寻找的人生之书的书名吗？用自己的眼睛去观察这个世界，然后用心去感悟，最后清晰地记录下来。我没有太史公的才华，不像他可以接触到国家档案，也没有条件遍访全国各地，无法记录时代，只能记录生活、记录我的一生以及我能看到的故事。这可能是我等无名之辈唯一感兴趣的事，剩下的就是继续精进表达能力，以求记录身边所见所闻、所感所想，书写属于我自己的人生之书。


写到这里，我的脑海里逐渐出现了一个蓝色天空下的红色塑胶跑道操场，我站在中间绿色的足球场上，面前都是曾经朋友们的背影，就像放电影一样，他们的回眸一笑、音容笑貌都清晰浮现。从康师傅到妮、从红色警戒到原神、从指挥官到旅行者，人生就此告一段落，封存这段记忆，《我有一个朋友》只是《目之所及》中的一个篇章。冒险仍将继续，有缘再见于婚后的生活之中、在与朋友尽情驰骋的故事之中，下个二十年再见，那时会是以什么题目出现呢？说不定会很有趣。

我从小镇走来，到城区、到大城市、到大都市，再回过来，兜兜转转，一路上的冒险遇到了这些人，充实了我的人生，无论在的、还是离开的，都装饰过我的世界，谢谢你们。我无意重拾曾经的感情，因为我深知现在的人和曾经的人是、也不是同一个人了，就是不知道这些朋友在他们色彩斑斓的人生中不经意的记起、那个曾经一起玩耍过的、名叫杨克强的小伙伴时、会不会微微一笑呢？


后记，亦是新序章，

本系列完。
2023年05月21日

