## 《我有一个朋友·笠第五》

### 2022年10月18日


朋友说我一直回味从前，没有憧憬过未来，我也曾说过对现状不满意的人往往就喜欢回忆过去，逃避但有效，我时常觉得我确实是一个可怜的孤寡老人。


还得是声音留存的回忆，声音储存的当年感觉是最清晰的。每当我心情失落，我的耳边总会循环着三首悲歌，同时脑海浮现那些寒冷冬夜的夜晚，刺骨的寒风就像刻进DNA一样，成为了本能的深刻印象。以致于现在我还有一个习惯，每当我凌晨出门，我耳机里播放的大概率是《年轻的战场》，奋斗激昂的鸡血。每次深夜回来，必然哼一曲《只要有你》（少年包青天片尾曲）、《四季》（三国演义动画版片尾曲之一）、《人生如棋》（围棋少年片尾曲），悲伤柔情的抚慰。我听的歌曲来源除了流行音乐之外，绝大部分来自影视动画原声，虽然这三首歌都来源某作品，作品背后也有很多故事，但在我的经历结合之中，这些词曲早已不再是它们原本的含义，更多的则是在痛苦中的失落，在失落中的宁静，在静宁中的艰苦奋斗。


其实失落的情绪对我而言，并不是多么的负面，反而有一些享受，也能提升我的效率。这种感觉，就像是暴雨中的山洞、大雪时的被窝，温暖、舒适、安全感满满。我记录的很多文章都是在我失落之时一气呵成的，基本不加修改，虽然有漏洞，但是省心，等回过头来再看时我甚至觉得我心情浮躁肯定不能坚持写完。


回到九年级的记忆，除开朋友之外，对我而言印象最深刻的两个方面，一个是我的沉默与孤独，另一个是早晚自习的黑夜和寒冷。

八年级开始重新踏上自行车，九年级开始晚自习。进入那个冬天，自行车碰上冬天的寒夜，两个完全不搭边的玩意，形成的一幅幅画面终身难忘。不同于六年级的懵懂，不同于高三的煎熬，也不同于大四的逃离，九年级是苦中作乐的。每天起床天没亮，搓搓手，带上手套，去一楼拉开铁门推自行车，骑着自行车出门，迎着寒风，路上很安静，我早上从来不唱歌，因为眼睛可能都没睁开。等到晚自习快结束了，眼睛肯定也是快闭上了的，不过随着放学的铃声，跟着大部队推着自行车出校门，那个风一吹，瞬间清醒，骑着车、哼着小曲回到家，是《只要有你》、《四季》、《人生如棋》陪伴我度过了晚自习的整个冬夜。天没亮就出门，天已黑才回家，来去都是寒风的伴奏，失落中含着期盼，痛苦中也有快乐。直到今天，九年级的那个冬天的情景，在三首悲歌的渲染下，给了我无穷无尽的力量，激励着我一路走来，寒风刺骨，能让人清醒，所以「痛苦」是保持清醒的最佳方式。

本来三首歌在九年级的那些日夜并没有高低之分，也没有顺序先后。但在后来的一些经历中，在冬夜寒风的基础之上，一次次叠加，被赋予了更多的意义，也有了与之绑定的场景。


“谁能告诉我

有没有这样的笔

能画出一双双不流泪的眼睛

留得住世上一纵即逝的光阴

能让所有美丽从此也不再凋零”


我经常在大学的晚上带上耳机去操场上跑几圈，跑完了离开操场的时候，我总是情不自禁哼这首歌，久而久之，这首歌就有了这个第二场景。这种失落感就像是在激动心情之后的默默退场，兴尽悲来，失去了当年期盼，取而代之的是短暂、易逝、以及难以把握。


“好长啊  这一轮四季

要用百年来更替”

大学毕业之后家里蹲，时不时翻《三国志》，看《三国演义》。每当我失意之时，我总会看《三国演义》动画版或者电视剧，特别是“三顾茅庐”这一段看了几十遍，是备备和亮亮陪我度过艰难的时光。它重新添加的失落感，有英雄迟暮下的万事皆空，也有众生皆苦的无可奈何。


“人生如棋  黑白相间

局里局外  一生好走”


在北京最后的那些日子，重温《围棋少年》时，这首歌再次映入脑子，附带着北京的那些经历。这时候的失落感，再无当年的快乐，取而代之的是迷茫。

同样的事物，随着经历和成长，总会不断有新的东西来，也可能有旧的东西去。

不知道记错没有，最后一次见到笠是在高考后返校拿证件时擦肩而过，当时高考成绩已经出了，心情沉重。我看到她有一点惊讶，只问了一句你也在，就匆匆直奔主题，想着拿了东西赶紧回家，此地不宜久留。本想着还会有见面的机会，后来意识到不会再见也很正常，那就已经是最后一面了。

如第一篇中所记，初见笠于六年级但无交集；相识于七年级，成群在壮哥的队伍中；熟悉于九年级；与雷类似，逐渐陌生于高中，相忘于大学。

笠在我的印象中，六年级就比较优秀了。我那个时候只想讲话和玩，同样是毕业季，只有六年级是怎么结束的已经毫无知觉，估计年龄太小。现在回想起来，2008年5月12日是汶川大地震的那天，我的同桌正是跟老师闹来的康师傅，课上他拉着我的胳膊让我别晃，我很诧异，我没晃啊。后面老师让大家都去操场，回家看新闻才知道发地震了。猛然发现那时候正是六年级下学期，也就意味着快毕业了，但那之后的事件，一件也记不清，或者说已经混乱了。

等到七年级，遇到壮哥一行人，笠也在其中。我这时候才开始看清女生的容貌，个子不高，清秀。成绩优异，还写得一手好字，女生的字大多写得好，但是她的字是与女生不同的好，还有喜欢《棋魂》这个印象，我直到2019年在北京才发现这部动画，作为《围棋少年》的补充。后来在壮哥的圈子中逐渐熟悉，八年级不在一个班，九年级又在一个班。

“初中是一群人的初中”，这是初中的典型特征，每个年级都有一个两个圈子，所以同学之间的交流，都在群体之中，难得有独处的时候，要玩就一起玩，就像壮、聪、丽、姿一群人，雷、威、黄的车队，吟、成、志的游戏，果、振、津、欣等。但也有例外，比如老徐、再比如周总，以及笠。


九年级在圈子内与笠的交流与七年级大同小异，唯一的变量还是在那辆自行车。九年级冬天的凌晨，在骑车上学的路上，偶尔会有早餐铁碗的声音，天黑看不清人，加上我很困可能不清醒，只知道肯定是上学的。那时候学校收早餐费，自己带碗去盛，早自习后抬早餐吃饭，我每个星期有两天在外面吃热干面改善伙食，因为有些天的早餐一言难尽。某天我像往常一样去上学，偶然发现走在路上的笠，冬天很冷，我想着能不能带一程，当时我又转念一想，虽然我八年级开始骑车，但我根本不会带人啊，别把人摔了，我就走了。可能作息时间差不多，后来又几次碰见，我想着尝试一下，于是刹车减速喊她，让她上来，我带她去，她同意了。就这样我学会了带人，掌握平衡就行，没什么难的。没有什么刻意之举，且只在上学的路上碰到了就带一脚，我下晚自习都是第一个冲出教室回家。就是这，被多年后的婧玉多次提及，说我没带过她，我觉得即使想带我那个时候可能也带不动，现在能带但是时代变了，自行车带人违法了，更何况现在的共享单车是单座。


关于九年级的回忆分在两篇终于记录完毕，差不多可以完结初中阶段了。


从初进镇中的陌生，到八年级的悠闲，再到九年级的紧张，虽然硬件设施不够优秀、地方不够大、位置不够好，但明显的打开了眼界，这是一个非常明显的感受，总体非常美好。特别重要的是，这个阶段用中国史来形容，就是我人生中的“春秋战国”，奠定了文化基础，第一次完善了人格，从表面来看不再叽叽喳喳讲个不停，从里子来看是中国历史对价值观的塑造，同时确立了人生中第一个自主意识的理想。这就是初中三年的本质收获，再就是那些朋友们。

虽然感情是说不清道不明的，但是我始终摸不清楚，为什么总会有的朋友在跨越学校之后渐行渐远，小升初的威、雄，初升高的雷、笠。而有的朋友十几年仍然可以重逢如昨，比如康师傅，联系不多。再比如吟、成、志，十年无联系。我稍微思索了一下，可能在于我是一个“收敛”的人，喜静。从不去别的班上和老朋友沟通，所以有的朋友分班后再无联系。我也不是一个主动的人，虽然有的人不联系仍然保持当年的感情，但这是特例，而不是常态，正常的都是随着不再联系渐渐疏远，这样想来就能够说得通了。


由于我从不去别的班上串门，所以我的朋友几乎都是同班同学，同学本意是同一个学校学习的人，在我的世界里同学等于同班同学，只有同过班的才可能认识，但是有一个例外。我已经记不清怎么认识的江，大概率跟网络有关，初中从来没同过班，但是聊过几次就算是认识了，瘦瘦的帅哥，后来才得知是小学好友亮的同湾，外婆隔壁湾。同湾的还有婷，英语不错，老是打击我黑历史。还有一位庆值得留下名字，碍于隐私不再多说。小学时候的娟，升同一所初中，以及八年级的瑾，后来还偶尔有过联系，把她们都留在此处。

初中不同于小学，有好好跟同学们告别，但是好像忘记了跟学校说声再见。我仍然记得中考前离校的那天，大巴在学校的操场上，我上去之后连座位都没有，没有十足的把握，带着忧虑在学校放的鞭炮声中，大巴徐徐驶出校门，开往城区的酒店，脑子里响起的还是那首《年轻的战场》。

后来婧玉再去学校，仍有老师提起我的名字，听到这个我在此刻酝酿许久，仍然找不到准确的词语来形容此时的心情。虽然破旧无名，却也无颜再见母校师长，有的同学也确实算是告别了，怀念、充实、欢乐，，，以及失落，第四种失落感，在怀念充实欢乐中的「羞愧」，是为《我有一个朋友·笠第五》。

