## 《我有一个朋友·壮哥老徐第二》

### 2022年9月3日


假期没了，说没就没的那种。


工作没有好的，只能在生活中弥补工作的缺失。

怕就怕在毫无生活可言。


前几天跟桂松聊天时不约而同地叹道，到了我们这个年纪，老是不自觉回忆、梳理、总结过去。每个人梳理的侧重点不同，我在考虑怎么就走出了这样一条路的同时，又有一种深深的“宿命”感，仿佛「过去没有消失，未来已经存在。」虽然在某一时刻，一个人可以有无数种选择，看似影响选择的因素有自己的学识和性格、亲人朋友的建议和意见、社会外部的舆论和风气的偶然，但最后只能做出一种选择，则是那个时间点的必然。每个选择都是一个节点，这些节点连起来就是走过的人生之路，兜兜转转、盘根错节、清晰唯一。

似乎痛苦的人总沉浸在过去，快乐的人都在憧憬未来。我曾经想回到过去，古代、童年都可以，后来意识到人生有且只有一次足够了，不能再多了、多了受不了，过去的时光偶尔怀念一下就行了。再后来，老想着过了这个坎就好了，无数次事实证明，实际上是好不了的，能做且该做的是把握当下。我的心理从想回到过去、到怀念过去、再到把握当下，至今没有学会向前看，因为我始终看不清未来。

这让我很清醒地意识到我变得非常「麻木」，已经对非常多的事物丧失了本该有的感觉，我也知道这样并不是很好，但好像也没感到什么副作用，事实就是什么都改变不了，对很多事情提不起一丝兴趣。我在学习课本上的那些古诗文的时候，发现那些人在失意时候，通常有两个途径，一个是喝酒，一个是怀古。仔细一看，其实殊途同归，都是建立一个“梦境”暂时地逃避进去。我滴酒不沾，但我总是在心情失落的时候，怀念过去。想到这里，与大多数人不谋而合，有一种对上了的感觉，原来如此。

怀念是一种奇妙的感觉，模糊、温柔、舒服，但又容易流逝，我现在不仅仅满足于怀念，更向往记录，也许这算是目前一件少有的、比较有意思的事，能让我有几分动力实施。却又迫于表达能力不足，想做不想做，想着等阅历更多、思维更成熟、能力更强的时候再落笔，是不是更具价值。现在的记录，难免会留下此时的痕迹，或是幼稚、或是偏颇。

每个阶段都会有局限性，但是在目前的节点总结已有的人生旅程是有必要的，无论幼稚或是偏颇，都有特殊的意义。在已有的进度条中，北京既是节点，也是转折。在从幼稚走向成熟的二十多年，占据主要篇幅的是校园，我把这段人生的记录叫做《我有一个朋友》。以当下的眼光和见识，记录我的「学生时代」及其延伸的那些人、那些事。北京作为一个承上启下的时期，北京之时的林明杨何不在此列，以及某位不愿透漏姓名的大佬隐去。旺财和妮属于学生时代之外的延伸对象，可以很好的划到其中。我和桂松在北京的经历有连续性，锐哥菲菲的爱情故事也一脉相承，可以预见到后续还会有类似的延伸事件，比如小鹏丰哥、延庆发哥必然包括未来。最后是婧玉及其闺蜜不属于“朋友”，所以也不在其中。我把这段人生，以朋友的名字命名，无意于追回当初，只是记录曾经的美好，以及表达对“纯洁”感情的致敬，因为当时遇到的这些人，是真正从情感出发的、几乎不掺杂利益相关的、在此后的世界里再也不会有的无价之宝。


借用网上的一段话：

“如果以后我们逐渐变得陌生，关系没有以前那么好了，也不要难过，人之常情而已。毕竟以后大家分开会去不同的地方忙于工作，结识新的朋友，旧的友情逐渐变得疏远是人间常态，人与人之间的关系原本就很浅薄，稍不留意就会可有可无，但无论怎样还是会觉得很高兴当初认识你。”

选择无处不在、无时不有，但选择有大有小、有轻有重，比如小升初的节点，就是一次艰难的抉择。小学毕业后的当务之急，必然是初中去哪读，我可以去城里，也可以去小镇上的初中（以下简称「镇中」）。此时的选择，虽然父母有问我的意见，但以我12岁左右的认知，绝不可能做出应有的选择，所以这个选择其实就是父母的选择，受限于父母的认知，以及外界环境的影响，重点考虑到初中的自理能力较差，最后去了离家近的镇中。不是说哪种选择就一定正确，而是一种必然性的印证。

我很清楚知道自己青春的开始，始于《future》的那个夏天，现在的我也很确定自己的青春已经结束了，只是不知道具体结束于哪个点，只是大概知道一个区间，大学毕业后三四年内而已。

我初中很喜欢“青春”这个词，经常翻词典，看词条解释就是半天，汉语词典还不够，还翻英文词典，“Youth”估计是我最喜欢的英语单词了。“青春”这个词在我的世界里，不是由“青春期”引入的，而是一部对我而言极具意义且非常重要的动画《网球王子》带来的，与之相关的一个朋友，我将在“安娜篇”记录。

每每看到这个词，就会想起那个连塑胶跑道都没有的校园，那一方天地，是我青春开始的地方。用一句话概括初中，那最贴切的是“初中是一群人的初中。”

虽然我小学尽情驰骋于小镇，夸张点说，南北东西、角角落落无所不至，奈何镇中自成系统，闭门不开，没有机会一探究竟。关于小学朋友的关系和对小镇的描述，承载了「童年」和「故乡」两大主题，我是出生于20世纪末「长江」之北的南方人，家境贫寒，从小寄居小镇姑妈家，留守儿童，对于童年和小镇的记忆总体还是美好的。迫于目前确实能力有限，还理不清一条线索将其不漏不乱的串起来，已经计划在“康师傅篇”一次性记录完毕，完整描述小镇，以及在那个时间、那个空间，曾经发生的一系列故事，一部真真实实、饱含感情的21世纪初的中国中部地区某小镇的生活学习纪录。

回到对镇中的第一印象，虽然校园封闭难进，我第一次接触镇中还是在小学时期，那时我和欢子跑进去看运动会。没有照片的回忆就是这样，碎片、无序、混乱，记不清为什么跑去看，也记不清为什么进得去，不知道是学校组织，还是偷偷跑去，只记得到了午饭点了还不结束，肚子饿了想离开，守门的大爷不开门。兜兜转转，不知道怎的发现一个围墙上有个洞，钻洞跑出来沿着小路绕到大门，就认识路回去了，那天的大姑妈家的午饭是豇豆和番茄汤，一切平静如初，只是我的内心荡漾，还好后来无事发生。


等到再见镇中，就是作为一名初中生了，陌生，又广阔。

我曾说有许多歌声存储着记忆。回忆至此，就像打开了留声机的开关，响起的是《年轻的战场》，至今仍然是我最喜欢的一首歌：


“所有经历风雨  的温柔与坚强

所有青春无悔  烦恼与成长

所有奔向未来  的理想与张扬

所有冲破捆绑的  热爱与癫狂”


听着这首歌，脑海里回忆的不是一群人，而是在满天星斗之下，在碎石子的跑道上，带着耳机听歌散步的我。导致这首歌已经跟凌晨绑定，十几年来，每当我早起出门，耳机里都想播放这首歌，与之类似的感觉还有寒风夜晚的《四季》。


在一圈又一圈的散步中，逐渐开启了新的生活，遇到了一批又一批人。

由于是小镇上的初中，从镇小升上来的同学很多，但大多数变得陌生，比如卓、江威、洋、澜。少数重新认识，比如笠。少数去了别处读书，比如琛、亮、琪。少数保持着一般的关系，比如雄、大聪，极少数更加熟悉，比如伦、佳威，但也是昙花一现，之后也不再联系。唯有一人，从幼儿园至今，历经小学、初中、高中、大学不离，康师傅，能作为小学错综复杂关系中的线索唯有他了。


再就是新的朋友，比如壮哥。

壮哥是他的名字有一个壮字，不是对他外貌的形容，我不太会形容一个人的形象，简答的区分胖瘦高矮白黑的话，壮哥属于高的一类、也不是特别高，确实壮、但不胖，肤色正常，性格不错、温和。这类人具有天然吸引力，所以虽然我不记得怎么相识的，肯定是慢慢就自然熟的。

壮哥家庭有变故，父亲身体不好，当我得知这点的时候还是有点惊讶的，壮哥心态不错，性格阳光，家庭对他没有影响很多，跟他待在一起会很舒服。又或许我没有看到罢了，在这方面，值得敬佩。他的数学成绩很好，可能比我好一点吧，这是姿的评价，我姑且承认，哈哈。现在回想起来，那个时候的氛围多么和谐融洽。

几乎每个人的回忆中都有一首歌，或者一部作品与之深深的绑定。壮哥喜欢《龙珠Z》，我更偏向《龙珠》，所以在音乐APP的个性电台随机到《CHA-LA HEAD-CHA-LA》的时候，我总会回忆起那个遗憾。在闲聊时当我得知壮哥喜欢龙珠的时候，我是很激动的，对于龙珠的喜欢，不仅仅是《献给你的罗曼蒂克》的孤独，那个暑假爸妈不在家，我总是一个人睡到自然醒，然后起床看一集龙珠，再去过早，慵懒悠闲。再者是龙珠Z的角色扮演，热血激斗，小学生必备技能。那个时候的动画，少部分引进的动画在电视上播放，会有汉语配音，但是剧情只有部分，比如《名侦探柯南》只有前几十集，《龙珠》只会播放第一部。但还是有一个渠道可以搞到后续，就是租光碟。我诚恳又随便地说：“到时候去你家，带我看龙珠Z，跟我讲讲剧情。”他满口答应，但是没有实现，遗憾至今。其实我并不是图看碟，只想跟朋友待得更久一点，聊聊剧情，吃吃瓜子，我还想跟他分享龙珠前期的蓝天白云、行走的动物、龟仙屋的温馨，还有悟空和克林的同门之情。

多记录一点，《龙珠》这部作品，实在是满满当当的回忆，无论是与自己有关还是朋友。小学时候与卓一起的角色扮演，自己暑假的日常，课堂上偷看租的黑白的单行本漫画魔人布欧篇记忆犹新。到初中和壮哥讨论的共同回忆，以及在网吧补天下第一武道会。再到与桂松《龙珠GT》的谈论，《渐渐被你吸引》就与桂松绑定了。直至大学，才熬夜完整补完了《龙珠Z》，又紧跟着追完最新的、炒冷饭的《龙珠超》。在第一次搭建博客时，前几篇博客选材时就有一篇关于悟空和布玛的遗憾，漫画最后一画，“从那一场小小的相遇而引发的故事……”是布玛拿着雷达问悟空，悟空警觉盯着雷达的画面。还有忘了说的，丽也曾经临摹了一张悟空龟派气功的铅笔画送给我。

为什么说“初中是一群人的初中”？进入初中后，在朋友上发生了一些改变。一方面，在数量上不再是小学那样“四海之内皆兄弟”，不同班的很多朋友渐渐疏远，同班级内也分群分片。另一方面，再不像小学那样男生跟女生界限分明，而是男女皆有。比如小学就认识但不熟的伦，再比如小学就有接触但是没有交集的笠，以及小学就知道有这号人但是没说过话的婧玉。

除了以上，就是新认识的，聪、丽、姿，形成了一个小圈子，七年级有圈子，八年级、九年级也有，这个圈子就是“一群人的初中”的本质。聪是英语课代表，我其实不是很喜欢，但也谈不上讨厌，正常身高，比我魁梧，皮肤白。性格很难描述，脸皮厚，很多我感到很羞涩的时候，他觉得没啥。对其印象深刻的是他比较喜欢《士兵突击》的许三多，这部剧直到大学我才看进去，是一部好剧，但我觉得许三多不真实。丽在女生中算是正常身高，瘦，漂亮，喜怒无常，唯一的记忆只剩那张铅笔画。姿，稍胖，外向，强势，字写得好看，跟她还会在八年级有不愉快的交集。

就是这些人，组成了我初中的第一个圈子，要说小镇上能有什么娱乐项目？要说初中生又能玩什么？对我而言，网吧对我非常具有吸引力，看动画碟片也是个不错的选择，奈何几个女生都没兴趣。上学期间聊得比较来，周末喊着聚聚，我也不好拒绝，最后的娱乐方式就是周末轮流去家里坐坐聊聊天，就这样度过了许许多多的周末，描述起来貌似很无聊，其实在一起有说有笑还算有意思。壮哥也在其中，但我们从来去过壮哥家。


在七年级期间，除了这个温馨的小圈子外，还有一个人不得不提。我与他之间，发生了许多难以忘记的趣事，因为他本身是一个奇特的人。


我习惯叫他老徐，调侃又不失亲热。老徐无论是身高还是身材都跟我差不多，就是比我白一些。怎么描述呢，有些逗、有点杠，但乐趣就在于此。与大多数人一样，他在我的脑海中，也有一部作品承载着我们的回忆，《通灵王》。里面有个角色叫巧克力爱情，他有句台词“滑式溜冰”，那个动作、那个语气，令我忍俊不禁。我把这个跟老徐分享，他一脸严肃，我问他怎么不笑，他迷惑的眼神，来一句“笑点在哪？”我的脑子里想着“滑式溜冰”，看着他，实在忍不住，笑得停不下来，不知道是巧克力爱情搞笑，还是老徐的可爱。他后来明白了始终，但他还是不觉得好笑，不过他还是经常拿这句话出来热场，以致于这句台词，已经成为了我们之间的暗号，我们总会为此相视一笑。

在影视动画之外，也有一首歌属于老徐，《不潮不用花钱》（林俊杰）。小镇上从小学时期就有一家租书和碟片的店，在初中时期，这家店新增了一个业务，帮忙网购。那个淘宝还没发展起来的年代，邮政快递也不够通畅，所以这个业务的需求要是挺大的。那天老徐骑着他心爱的自行车，神秘地说带我去取货，这给我平静的生活拨起了涟漪，一路上他哼着小曲，我坐在自行车后面都能感受到他那透出后背愉悦之情。后来拿到货，拆包，一个红白色的MP3映入眼帘，我真的是服气的。我估计他也顾不上我，开机就测试效果，里面有一首歌，我至今难忘，周华健的《朋友》。他戴上耳机，嘴都合不拢，我很难猜测那天他是怀着怎样的心情回到家。

我本来以为这就完了，没想到一段时间后，他一下早自习，又神秘地拉着我，往乒乓球台旁边的隐蔽树林跑，站定后，拿出他那心爱的MP3，播放的就是那首《不潮不用花钱》，把MP3交给我后，双手撑在地上转起圈圈，说是给我展示一下街舞。我心里是凌乱的，想着现在回到教室，还能不能赶上学校的早餐。


老徐总是那么幽默，就像巧克力爱情一样，时不时来一句冷笑话，逗笑全场，不过我认为他并不是一个外向的人。


回首我的世界观、人生观、价值观，有两次巨大的更新。第一次是七年级，汉武帝打开了我的历史大门，从汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”，我的目光被儒家牵引，追溯到春秋战国，在「诸子百家」的影响下，中国历史闯入我的世界，成为我生命的一部分，挥之不去。第二次三观的更新则是北京到现在，还将持续下去。这段经历和见闻，结合历史长河中的兴衰循环，我终于窥探到社会的冰山一角，人类几千年文明，科技的发展，只改善了人与自然的绝对关系，改变不了人与人的相对关系。社会的本质就是人与人的关系，而这些关系的“链条”上，俯身细细察看，会发现赫然写着两个大字。

历史是如此的迷人，以至于即使告诉了结局、却无可奈何。每个人身陷时代洪流、束手无策，只能重蹈覆辙、走向循环往复。关于历史的讨论不宜过多的放在这个系列。我的历史老师也是一个有趣的人，总是冷不丁冒出一句，面无表情的外表下，其实也很有趣。但是与我共同成长的，还是老徐。

老徐有一本一看就是盗版的《中国通史》，他说他在上海待了一个暑假，一个人，一本书，无聊到这本书快翻烂了。我曾经与他同桌，我们经常争论秦始皇和汉武帝的功绩，虽然是争论，但是乐在其中，为了增加争论的知识，我各处寻找知识，并发现了《百家讲坛》这个宝藏。在现在的时间点来看，我对历史的观点是有不同阶段的，在书本和老师的启蒙中，到与人争辩，到主动学习，再到扩宽学习面，从诸子百家到中国通史，最后结合社会实践逐渐从幼稚走向成熟。我的心理也经历了被那些故事吸引，到以史为鉴，再到发现吸取教训是不可能的、重蹈覆辙才是常态，到现在的不为什么的喜欢，没有功利、也没有目的的喜欢。人总得有那么一两个支撑自己的兴趣爱好。

说到爱好，不得不记一笔关于小说的记忆。我尝试着看小说，一个人抱着一本书，从家里走到学校，又走回去，又往反方向走，路绕了一大圈，硬是没找到一个适合坐着看书的地方，后来还是回家去看了，发现看不进去。我看别人看得津津有味，为什么我翻不了几页。后来我深刻思考了这个问题，就是懒。因为小说的核心就是剧情，天然适合改编为影视动画作品，加上我的童年起步就是漫画，起点高了，能动的视频，到静态的漫画，再到枯燥的漫长的文字，由奢入俭难，我宁愿不看，等待着优秀的小说改编。所以至今我看过的小说少得可怜，但我还是遇到了值得一看的小说。

《水浒传》是初中看的为数不多的小说中，最津津有味的一部。当时看了一半，直到梁山聚义，后面的不忍再看。这本书让当时的我明白了主角并不一定就是正义的，梁山的某些行径其实非常龌龊，诱骗、逼迫了很多人落草为寇，所谓的梁山“好汉”屈指可数，杀人不眨眼的土匪强盗行径倒是不少。回想起来，一度沉迷于江湖义气，然而水浒给我的感触最大的不是江湖义气，也不是农民起义，而是水浒的世界真的太过黑暗，黑社会横行，草菅人命，官府腐败，民不聊生。名著之所以能称为名著，果然是有它的道理的。不要看一个人怎么说，自封的好汉算好汉吗？梁山何德何能“替天行道”？也不要迷信权威，作者口口声声“好汉”，作者真的觉得梁山是好汉吗？我倒觉得这一句句好汉是作者将讽刺铺满了整个梁山泊。还是要有独立思考和明辨是非的能力。

七年级的记忆碎片大概就是这些，多么单纯，在那片贫瘠的土地上，外界交流不多，没有什么娱乐方式，也埋藏着一些少年的秘密。在那之后，我再也没见过壮哥，即使在那么小的一个校园，就像有不同的时差，没有碰面的机会。老徐倒是有过见面，我在八年级总是组织自行车车队出游，有一个方向就是老徐的家，我经过时总是会想起他。后来还在高中有过一次见面，变得外向许多，也有了一丝陌生和不适，早在那一刻，我心里就已经明白，老徐消散在了自行车的铃声中。

啴蒓，啝喈，羙恏，茬呖史哋蔉蔉車囵狆姠湔看，湜潙《莪洧①個萠伖· 匨滒荖俆苐②》。

