## 《我有一个朋友·周总果果第四》

### 2024年1月1日

这篇文章创建于2022年10月12日，到今天已经拖得太久了，同系列的其他文章，在确定了主题和线索之后，通过记忆中的人物串联起来，基本上都是一气呵成。唯独此篇，卡了一年之久，就像一盘散沙，无法成型。其实本篇的主题非常明确，和其他篇章的模式类似，即通过九年级朋友的表，来引出梦想这一主题的里，双线并进。但总感觉记忆过于零散，甚至连后记都完成了，还是没有办法动笔，或是还抱有一丝希望，或是恐惧不敢面对，以我的强迫症和完美主义来讲，是决不允许有始无终，也不允许先结尾再发倒笔的，也许是工作久了，治好了一些强迫症，也许是经历多了，逐渐接受了一些不完美的美，忽然有一种九九八十一难取得真经后，却发现少了一难再补的感觉。不管怎么样拖延，也要有一个截止时间，我想2024真的足够了，再难我也要给它画上一个句号。

先说进入九年级，分班之初，我就受到班主任的“照顾”，可能我话多的毛病声名远扬，他把我安排在走廊靠窗的位置，还找我谈话，就“我喜欢讲话”这个问题展开深入交流，说这样安排就是为了盯着我。虽然没有很重的言语，但似乎就是在这一刻，我意识到自己的错误，可能给别人、给集体添麻烦了，同时也有一股莫名其妙的感觉，感觉讲话也没有什么意思。加上随着时间的流逝，增长的中考紧张氛围，令我变得无比沉默，想说的话越来越少，放在心里的话越来越多，就是在这样一种性格的转变下，开启了九年级的新生活。

由于是毕业班，会有一些复读生，这点在那个年代是司空见惯的。抛去那些七八年级、甚至小学同过班的老熟人，果果算是我在九年级认识的第一人。

果果是复读生，如果我没记错她是第一次考试的第一名，我那个时候的同桌是江威，小学的好朋变成路人的同学，那时候真是有点惋惜又不可强求，果果坐在我前面。有一次晚自习，我有个题目不会，就戳了一下前面，“第一名帮我看看这道题怎么做呗？”带着笑容，满怀期待，得到了答案，便逐渐熟悉了一点，但不够和谐，后来却是振和她的关系更加融洽，用个梗来描述就是，“明明是我先来的啊？”

我对果果的印象，就是开朗、活泼、逗比，像开心果一样，她的昵称也由此而来。除了初识，我目前的记忆中关于她九年级的回忆就一件，一次换位子后，她坐到我后面，我偶尔累了，自然就靠上去了，不小心碰到书桌上的架子，她就开始了各种手段，后来变本加厉，拉桌子，涂衣服。回忆不美好，但是相处下来，总体感觉还是不错的，也是为数不多的仍在我身边的初中同学。

由于初中是一群人的初中，基本都是以圈子为单位，所以自然熟，振、奎、津、欣也曾经要好，时过境迁只有果果至今还在。其实我也偶尔怀疑，果果到底算不算是我的朋友，毕竟她也能算是狗姿的朋友，除此之外，还有一位在这个圈子之外的朋友，倒不是如何特立独行，而是我从未见过有如此沉默寡言之人。

我一般叫他周总，因为周总大气，为人豪爽，又极其沉闷，也可以叫周葫芦，因为葫芦才闷嘛。如果我没记错，周总也是复读生，但我实在是记不起我和他是如何相识的，不过我相信，只要是同道中人，在一个班级的狭小空间之内，总会有相逢的那天。

我也算是一个沉默的人，我总觉得沉默寡言的人，都有一颗丰富多彩的心。我和周总的同道，倒不是都少言，而是缘于电脑。了解我的人都知道计算机对我而言意味着什么，可以确切地说周总对计算机的痴迷不在我之下。在九年级与周总的联系中，我印象深刻的是，某一天的下午，我邀请他来我家玩，由于我家八年级已经买了台式机，那个下午，两个少年在一台电脑前摆弄了一下午，也不玩游戏，只是这里摸摸，那里弄弄，折腾一番，在计算机的庞大世界之下，我们无话不谈，滔滔不绝，还不止于此。更进一步的，他参与了我的梦想，成为一生挚友，不仅仅是周总，还有果果，他们都参与了我的梦想，这是一个拿到台面上难以启齿的话题，却也没有隐瞒的必要，所以本篇的主题就是梦想，我有一个梦想。


你的梦想是什么？这是闲聊时老生常谈的一个话题，但也能聊得尽兴。

小学时期，牛顿、李白都是我的偶像，与大部分伟大的梦想类似，我至今清晰地记得那个时候，我想做一名科学家。虽说伟大，这个梦想却掺杂着社会的期许和时代的光环，是小学懵懂时对教育的无意识回应，应该说算不得是我自己的梦想，更像是国家的梦想。

到了初中，在小学时期动画中遨游的基础上，我发现我对动画的感情逐步加深，直到九年级，我确定想做「动画」，这是我第一个明确、且拥有自主意识的“梦想”。

有一个里程碑式的作品，在我七年级时横空出世，它叫《秦时明月》，它今天糟糕透顶的表现令我无比失望，以至于我不想在这里再花笔墨描绘它曾经的辉煌，不过可以肯定的是，就是这部作品在我心里种下了动画梦想的种子，经历了两年的孕育，在九年级初见梦想萌芽，这支嫩芽叫做「桃花文艺」，是我和周总等人在九年级那年「春分」时共同发起的。

“茕茕孑立于浮世，只愿与世无争，以守心中一方净土……”

为什么将「桃花」作为象征，当时有三个考量，最直接的来源无疑是陶渊明的《桃花源记》，我希望桃花文艺的动画作品能给人们带来“桃花源”的感觉，这种感觉具体是什么已经刻近了中华文化的基因，无需解释。第二是“桃园结义”的感觉，我希望桃花文艺能汇聚志同道合之人，有桃园结义之情，团结一致，协作共进。第三则是我个人一点私心，因为桃花也来源于我的家乡，每逢春分，我的家乡总会有桃花盛开，有梨花的映衬，有微风，还有一个梦。这也是为什么把春分作为桃文的生日，而不是具体月日的原因。

九年级的春分，已经临近中考，中考后我按部就班地进入高中学习。桃文的运作在网络加持下一直在平稳进行，这段时间出现了两部作品，我至今认为是国产双星，《星游记》
和《超兽武装》。高中有晚自习，我下午放学得回去扒一口饭，在吃饭的空档，正好遇到了这两部作品。


我认为《星游记》追求的是一个弱者也可以幸福的时代。

其实星游记第一季的故事还算简单，篇幅不长，但非常精彩，我把它分为三部分：认识咕咚和冲出地球，与笛亚相识以及打败克拉，米龙传说。《星游记》第一季已成绝唱，诚然他是遗憾的，令人惋惜，这是一种「不完美」。「有绝望的地方，就会有希望产生，对吧？」星空的魅力是无限的，没有自由，我也可以向往「星空」。没有飞船，我也可以借助「风筝」高高地飞起来。没有人知道意外和明天哪个先来，自由对于我有多么触动，那么那句「弱者也可以幸福的时代」就有多么直击心灵、头皮发麻。《星游记》已成绝唱，彩虹海遥不可及，就像「完美」一样，永远不可能到达。《星游记》刚刚起航，便“戛然而止”。「未完待续」就是希望，「相信奇迹的人，本身和奇迹一样了不起。」 

如果说虹猫蓝兔是第一国产武侠动画，那么《超兽武装》就是第一国产剧情动画。主角穿越于不同的平行宇宙冒险，每一个平行宇宙都有一个动人而发人深思的故事。剧情有非常强烈的反转，最后顿悟，这个世界里没有所谓的反派，立场不同，存在着一种平衡和轮回的哲学。

这两部作品加深了我对动画的向往，但还是由于高三的学业暂时搁置，本以为在高考后能迎来新生，却在高考后被彻底击碎，这个梦已经可以确切的说是一个遗憾了，只是带着桃文的遗憾在每年对春分多几分偏爱，再无其他。

《老男孩》里面唱的还挺应景“梦想总是遥不可及，是不是应该放弃……当初的愿望实现了吗？事到如今只好祭奠吗？”

有很多事，放不放弃梦想，好像也由不得个人。高考节点改变了人生轨迹，我有三大兴趣：历史、动画、计算机，最后填报了保底的计算机科学与技术专业，大学时想的是成为一名程序员。

由于桃文的关系，我和周总即使高中不在一所学校，仍然保持着联系。高考后，还有一个小插曲，高考的心情无比沉重，填报志愿后无所事事，家里也不想待，跟着周总去武汉不知道哪个山里工地干电工，第二天就扔桶跑路，回家学驾照去了。

后来的大学生活真就只剩祭奠桃文了，朝着程序员修炼之路前进着，桃文留在心中反而能够永存曾经的美好。


再后来到北京找工作，刚去也是跟着周总投靠他同学，在北京的那段时间我才更加看清了我为何如此喜爱动画。

很多时候，有着对动画世界的无限向往，看完一部动画，除了感叹一句“太美好了！”之外，还能给内心的一时愉悦，就像进入了一个新的时空，体验一段不一样的人生。总要回味良久，或悲伤不能自拔，或热血自我代入。搜集着各种美图壁纸，去各个论坛讨论一番，买两个周边，最喜爱的行为莫过于换个“头像”了。

动画里的人物，似乎不用为了衣食住行而担忧，有良辰、有美景，还有最好的伙伴、以及那个不离不弃的她，美好得令人心碎。这里面包含了无数的喜怒哀乐，组成了一个自动屏蔽了伤心经历的美好虚拟世界。

即使有今生的遗憾，却还有来世的希望。

而我等小人物却为衣食住行奔波一生，渺小且孤独的存在着，淹没在历史的长河中。也许唯一能做的只是在失落之时、仰望星空之余，还可以感叹一句，「天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。」

思维小小的驻足之后，还得抓紧时间回到生活，为了一点蝇头小利、残羹冷炙争个头破血流。

还特么的无可奈何。

现在是不会再花心思到处搜集图片了，一个个论坛也基本沦陷，没有立足之处。之前知名大厂Autodesk的SketchBook完全免费了，联想到了同为Autodesk的3ds Max，初中买了一本它的教程，那个价格对当时的我来说，无疑是天价，但我当时并不心疼，因为它承载了我的梦想。 但是现在的我很心痛，因为我对不起它。

能为梦想而坚持，不为社会左右，真是幸福美满且令人羡慕的人生。

万物皆有所待，我仍找不到属于自己的世界。


高考没能守住动画的梦，后来在北京也留不下程序员的想。中国的家长都在教育孩子说要优秀，却没有一个教孩子接受普通。中国的书本教出高度理想化的学生，与世隔绝的学校和现实社会形成的巨大鸿沟，在终将踏入社会后造成的心理落差，久久不能释怀。可以说我毕业之后最大的收获，是能够稍微将那条鸿沟看得清楚一些，毕业5年了，始终没能迈过去。

在接连的失败后，我都不想提及「梦想」这个词语，我只能用“目标”来替代之。

我的前路，都是我一步一个脚印趟出来的。确实，不能站在现在的高度看待以前的自己，以当年的心智和阅历已经做出了自己认为最正确的选择。

对于现实的失意，大多有两种缓解办法，一是做梦，二是怀古。 陶渊明辞官，有「归去来兮，田园将芜胡不归」；李白饮酒，有「人生得意须尽欢，莫使金樽空对月」；苏轼泛舟，有「寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷」。

没有人愿意真的回到过去，对过去的怀念，都是对现在的不满，亦或是是对现实的逃避。但只有面对现实，直视问题，才能有未来。


穷则思变，我走上了全新的道路，本以为的新道路。

面试那天，我像往常一样起的很早，外面天还没亮，漆黑的早晨、冬天的寒风这两个组合我实在经历过太多次了，每次这种场景，我都要哼上一首《年轻的战场》。我至今不敢忘记，那天进考场所答的题，尤其是第二题，最终如愿以偿。

三年一晃就将过去了，某天吃早餐的时候，有人问我，“你觉得这里跟北京比怎么样？”

我怔了一下，顿了顿、笑了笑，说，“不相上下。”

下班回家后，我横竖无法避免地去想那些已发生的事。我有个毛病，总是会对一句话翻来覆去地胡思乱想，就像盯着一张照片发呆着天马行空那样。想到我在北京跑了整个清明假期找租房，坐了很多地铁、见了很多人，印象深刻的有一个中介大姐姐说的一句话，大意是说“我早早来北京十年了，没学到东西，也没赚到钱。”我后来没看中那个房子，再后来，我换了两次房子，一个人躺在出租屋，望着窗外的风，想这句话，想了整整一个夏天。

那天早早躺下了，夜深人静听着歌，回忆了一下两者，我真想补充一句，“何其相似。”

我原本以为汉川是新的起点，现在看来它只是北京的延续，要说我的人生节点，它更是2019年2月的那个冬天，是我踏出房间、北上的那一刻。毕业后5年多我才明白，能推动社会进步，或造福人民，或体现自身价值的才叫事业，我这就是个工作，养家糊口罢了。当我明白了一个道理，而这个道理已经在校园里面学习过，这种时间的间隔下的遥相呼应，感受会很微妙。

到今天为止，问一下我还有梦想吗？我甚至都要犹豫几秒，一种难以启齿的复杂情感。

若非命运的加持，少年的梦想，实在是不值一提。我这段时间反复在思考一个问题，当失去梦想、没有目标之后，应当如何生活。

我的整个后半生就像是走出校门的大型实践活动，仿佛毕业时老师们推开门，请我走出去并对我说：“我们已经传授给你所有应教的东西了，门外还有一张巨大的长卷，以心为笔、以年华为墨，没有标准答案，我们也不能再陪你走下去，以后只有你自己了”。在我奋笔疾书的日子里时不断地回过头去品味书本中的那些理论，千言万语的“书上说”涌上心头，总能遇到某些不屑一顾的“成熟”令人发笑，吾日三省吾身：我的初心是什么？我是否保持着初心？我还能坚持多久？当理论和实践碰撞时，我仍然相信，关键在于自己的选择。


最近一次见到果果是国庆节，她研究生毕业后也去了北京上班。我和狗姿婚礼时，她从北京打飞的回来当伴娘，不仅帮狗姿准备了接亲活动道具，还帮忙装饰了我的房间，终身难忘。国庆再次见到她，鬓角已经有了白发，双腿纤细，也没有当初的活力元气，不过笑容依旧。

可以预见到下次再见周总和果果的时候就是春节了，那时候三年期满、故人重逢，我想我有契机和足够的动力，一次性给我的梦想，一个答案。

希望那时，周总和果果能陪我一起回到中学那个曾经是碎石子的跑道，去寻找一下当初那个单纯的自己，给那时候就在满天星斗之下、在碎石子的跑道之上、带着耳机听着歌散步的少年郑重地道个歉，那之后我将以另一种方式继续走下去，一种轻松的方式。

其实答案已经在我的心中了，只是再怎么样，我也想要有一个圆满的结束。之前一直不敢回去我的母校，羞于再见我的老师们，我现在竟然能够坦然面对，主动提出去那个梦想起源的地方看看，也许说明我释然了这一事无成的人生。

到这里也该以乐观一点的方式结束了，很多人前半生都在追寻走出去的路，但不知从哪个瞬间开始，又在寻找走回来的路。离家易、归家难，归途漫漫，并非所有人都能有幸“回家”，而我现在有一个家。

兜兜转转，蓦然回首，才发现穷极一生追求的幸福自由，原来一开始就有，是为《我有一个朋友·周总果果第四》。

