## 《我有一个朋友·桂松旺财第六》

### 2022年10月20日

我从大学开始，就经常在空闲的时候想：我为什么会出现在这个地方？有三个阶段，大学、北京、现在，我都不停地思考着这个问题，最后都是归结于「命运」，草草收尾，没有定论。

我和桂松的相识似乎也是命运的牵引，临近高考换座位，可以预想到这是高考前的最后一次调座。一排三个位置，班主任的座位表上我靠里，桂松靠外，由于我和中间那个有矛盾，我们在怎么让桂松坐中间这件事上很有默契，提出这个想法后，桂松没有什么犹豫，就坐到中间了，就这样他成了我高中的最后一个同桌。当我看到他的时候，我的内心有一种非常强烈的预感，此人必能成为我高中的最后一个朋友，未曾想到的是，此人还将是我一生中的好友。

现在回想起来，这里就有一个比较有意思的点，我跟桂松其实同班近2年了，直到临近高考才相识。在此之前，竟然从无交集，甚至不知道有这个人。足以看出，我是一个收敛的人，哪怕是在吵吵闹闹的小学，也局限在一个班之内，我从不“串班”。到初三我变得沉默寡言、非常安静，世界一再缩小，再到高中在五、六十人的班级中，人来人往，我的目光仿佛就在书桌和黑板之间，只与周围一圈人有些许交流。

如果我还能有机会跟桂松同桌，那将是无比激动、无法想象的。但是要说高中有哪些回忆的事情，我一件也记不起来，毕竟高三的生活那么单调，除了学习，恐怕只有睡觉了。我和桂松难得之处，在于高中毕业后还保持着紧密的联系。这是一道坎，很多人都只出现在我一段路程，在小学毕业、初中毕业、高中毕业等节点后，自然而然就疏远了。能够跨过这些节点的，少之又少、重之又重。我们之间的故事，在高中毕业之后才算是正式开启。如果非要说一点关于桂松高中的印象的话，那就是他什么动画都看过，我刚知道的时候很惊奇，你怎么啥都看过？跟小鹏有得一拼。

所以我在高考后的暑假等待成绩的时间，就让桂松推荐一部动画来看看，就这样，我在他推荐的《死亡笔记》以及之前小鹏推荐的《未闻花名》的回味中，夹杂着高考一塌糊涂的失落中，迈进了大学的大门。填报志愿的时候，破罐子破摔我只考虑2点，一个是所有专业都填“计算机科学与技术”，另一个是地点只考虑武汉，其他不论，能报哪个学校就去哪个学校。后来得知桂松听了亲戚的建议去了十堰，我去了武汉。

大学期间的节日、寒暑假之间，我都会回家，经常与桂松出来一起逛公园、吃饭、看电影，聊聊近况，分享见解。其中逛公园是最享受的，我对逛公园情有独钟，逛的不仅是花草树木，更是沟通交流。无人陪伴时，与大自然沟通、和自己交流；有人相随时，谈天说地、怀念过去、展望未来，欢乐无限。每次经过，寻找河里那一对对无忧无虑的野鸭也是一种乐趣。如果能够和某人逛公园只是望望天、看看云、吹吹风，哪怕呆坐着也不感到尴尬和煎熬，无疑是少有的真情。我曾不止一次感慨，“要是你也在武汉该多好。”大学四年间的假期，我与桂松频繁的交流让我们成为无话不说的朋友，也让他更深入地参与到我人生无比重要的一个节点，大学毕业后的两三年。

2019年初，考研失败，告别了父母和姿，与康哥一起踏上孤独、漫长、注定充满艰难的北京旅程，想着去北京赚两年钱，积累点经验就回来。从汉口站到北京西站，坐在火车上，我很明白去北京意味着什么，但是现在看来其实当年的我一点也不懂“北京”背后的意义，只是当时也没有更好的选择。北京西下车后，辗转几个地铁站，历经90分钟，我估计永远不会忘记那天晚上10点半出朱辛庄站到地面上的第一眼，天早已经黑了，路上风很大很冷，人很少，在微弱路灯下、寒风中有几个零星的小摊。“呵，在这个风吹得嘴巴都快成鸡屁股的寒夜11点，竟然还能吃上热气的夜宵，不知道是该高兴呢，还是该高兴呢。”容不得思维的驻足，跟康哥搞了一个肉夹馍当做晚餐，按预定计划投靠康哥的同学正洋，三个人挤一间房，打个地铺，没两天就感冒了。

开始投简历还看技术对不对口，后面都是海投了。在北京的第二十三天收到了Offer，入职办了一周。刚开始上班的时候，印象最深刻的，不是工作的内容，而是每天单程90分钟的通勤，1小时地铁、30分钟步行。4月份实在无法忍受90分钟的路程，每天浪费3小时在路上，寻思出去租房，这是每个漂泊的人都会遇到的坑，二房东和中介在租房平台无处不在，有的还素质奇低。跑了整整一个清明节假期，看了很多房间、见了很多人，印象深刻的有一个中介大姐说的一句话，“我早早来北京十年，没学到东西，也没赚到钱。”还有一个整租情侣想把隔厅租给我，二话没说走了，路上又遇到广告推销的嚣张。最后还是找了自如，贵了很多。搬家的时候iPhone摔了，屏碎了，但还能用。新的出租屋条件是很好的，但是北京房租极贵，必须要合租一间房才可能承担得起。我也是在这里才第一次见识到，除了“合租”，更有甚者还有“拼房找室友”。初步稳定，计划是先享受两个月再说。不过很快，再没有了找室友这一说，因为我接来了桂松，这可能又是我命中注定的一个决定，在此之后的种种事件的合力，仿佛都在促使我走上新的道路。

与我一样，桂松考研失败，不过他有不一样的选择。19年初他在武汉投了一圈简历，不是销售、就是仓库管理员，不知道他经历了怎样的心路历程和思想斗争，后来决定在家乡找一份短工，毅然走上了考编考公之路。4月，北京的我租到了新的房子，武汉的桂松准备省考笔试，恰好锐哥准备研究生面试，在武汉租了房，桂松与锐哥一起相互扶持朝着各自的目标前进。省考笔试之后，桂松与我联系，可以稍微松一口气了，一通电话过来一聊就是3、4个小时，我跟他聊着北京的各种不易，他跟我讲述着备考的艰辛，艰辛的不仅在于考试本身的难度，还在于家庭的压力。桂松的家在街上，但实质上也是农村，村里最大的特点，家家户户知根知底，低头不见抬头见，并且攀比成风，即使桂松的父母知道他的不容易，奈不何总是有邻居阴阳怪气，“您家松松在家干什么呢？怎么没出去找工作？别人谁谁谁的孩子在哪里赚钱。”碰到了没事就聊这些，这些闲言碎语，对于没有受过多少教育的上一代父母有所影响，这种影响造成的情绪难免会传递给桂松，简而言之，那个家无法待下去。我正沉浸在一个人的单间快乐中，顶着昂贵的房租，今朝有钱今朝花，管它明天存多少。听到这里，我直接就说，“回不去就不回，你应该没来过北京吧，直接来我这里，正好趁这个机会看看北京，反正我一个人住，旅游住酒店钱都省了。或许还能找找工作，边等笔试成绩。”一拍即合。

桂松来的时候临近五一，接风洗尘就是烤鱼、撸串。五一又去火锅，卢沟桥，旧货市场，798，三里屯，大炮家汉堡、人生中的第一杯星巴克，天坛，美团折扣烤鱼。再一个周末，晚上看电影《大侦探皮卡丘》，夜晚追赶最后一班公交。又一个周末，去国家博物馆，天安门维修没上去，去了故宫，王府井Apple Store，烤鱼。加班了，撸串，桂松进面试也撸串。五一和周末白天出去畅游北京，晚上就在床上聊着过去和未来、打着游戏，旺财估计就是这个时候有了第一次交集，感慨着一般家庭的孩子不仅要面对社会的毒打，还得顶住家庭的压力，两座大山之下，自己探索着走出自己的路。5月份是我在北京最快乐的时光，月底桂松确定进面试，送桂松去西站，回来后清洗了衣物床单，强烈的孤独感袭来，无可奈何。

桂松走后，开始点外卖的生活，因为每天食物实在是太单一了，就一个小馆子，还只有一个小炒肉。我的工作几乎不加班，但是空闲的周末也是一个人躺着，看着窗外下午的阳光。突然一个念头涌上心头，觉得继续在北京也失去了意义，就像是个奴隶，给房东打工，为了给城市添砖加瓦，一套房就可以榨干父母的存款， 还要卖2、30年的青春。突然发现自己从小打到都活在焦虑之中，从来没有仔细去感受生活，要问我现在有什么兴趣爱好，一时半会无言以对。小时候想象力天马行空，想到处探险，有很多想做的事。现在只想躺着，刷手机。钱、房子、工作，没人关心我是否快乐。我开始重温《口袋妖怪》给童年一个补偿，端午就在《神奇宝贝无印篇》过了，没有亲人、没有朋友。

6月中旬突然就想检测一下房间的空气，封闭、检测、出报告，一项甲醛指标超标，于是想换房间。周六中午，看了三间房，不满意，二房东便恶言相向，结合之前清明节的找房经历，还是打算换隔壁小区的自如。周日折腾着换了房间，要求退租退押金退服务费，要求报销检测费，要求赔偿一个月房租。北京不管哪里，都很吵，新的环境，又得适应。已经被租房搞得心力交瘁，不仅要承担高昂的房租，还要忍受生活习惯极差的室友。在第二个房间度过了北京的夏天，从走出校园开始，暑假这个词，就要被夏天取代，同样的暖风，不一样的感觉。

那个北京的夏天，我没有加过一天的班。每个周末，我没有走出一次小区的门，除了吃饭就是躺着，看Pixar的动画和《长安十二时辰》。「长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。」《长安十二时辰》中并没有李白出场，但李白无处不在。不知道古人的生活是怎样的，古人的人生意义是什么，不是每个人都是李白。就像绝大多数普通人死了之后，没人知道世界上存在过，即使每个人的一生都是传奇。所有的不快乐，都是自己的无能，只能循规蹈矩、按部就班、无可奈何。

在一个下班的夜晚，吃腻了18块的小炒肉，独自一人穿过三条街，为了一顿美味佳肴，肯德基。回去后，洗澡的时候停电了。折腾半天终于充进去了2块钱，隔壁那个傻逼真是一言难尽，不讲卫生就已经无法忍受，还在电费上做文章。在北京就没租过好房子，跟一个非正常人一个屋，真是煎熬。光是电费这一点，就折磨到现在，一点都不爽快，还很无耻。工作累了，回去之后，看到客厅和厕所极其脏乱差，都没有好心情，只能闭门不出，心里憋火、心情烦躁。就这种环境，还得支付2000多的房租，每个月拿了工资，还没捂热转手就要交房租。我问了自己一整个夏天，「生活何至于此？！」这次终于可以做一个艰难的决定了，之前多次想辞职，还是忍下来了。深思熟虑之后，终于夜晚正式向经理提出了辞职。为了不影响公司正常业务，留时间让公司招人和交接工作，预计10月初离开。这个决定艰难在哪？考研失败，学历拿不出手，工作不到一年，经验几近于无，没有退路可言，唯有破釜沉舟。

彻夜难眠，但我没得选。

发现公司附近的酸菜鱼特别美味，就是贵，不过每周不同口味有折扣。打算以后每周吃两次，有时候还要加个锅盔，一顿饭差不多40块。反正决定离开北京了，没有存钱的想法（其实也存不了钱），反而轻松了许多，之前吃不起的水果，我现在每天点，敞开了吃，终于在夏天的尾巴吃上了哈密瓜。吃了晚饭，心血来潮还时不时撸个串，美滋滋。

直到这个时候，我才读懂书上写的「穷则变，变则通，通则久」到底是什么意思，穷则思变，变才长久，当前情况不容乐观时，改变自己，不断学习。多交流、多了解。多与人交流，了解行情，每个人都是一本书，每个人的路大多不同，首先要的是信息收集，没有信息就没有分析。多观察、多思考。有了信息，才能进行总结，「读史使人明智」，别人的经历可以总结出适合自己的经验，从经历到经验的转化，才体现出一个人的能力。即使很多事不亲身经历，是绝对不能理解其中滋味的，但总能思考到某些新的东西。这就体现了两个特别重要的能力，一个是明辨是非，另一个是独立思考。这样才能突破自己，超越自己，使自己发展不受阻塞。与时俱进，不断进步。人和人的区分不仅仅在于爹妈给的起点，还有对美好生活向往的执行力。

高中之后，就与桂松保持着深入沟通，我与他交换着信息、分享着见闻，相互促进、共同进步。5月底桂松回去准备的面试以失败告终，他没有气馁，还是回到了家里备考，一如既往地忍受闲言碎语，最终考上当阳事业编。与我分享这个成果，我说，“我打算离开北京，估计不会再来了，你不是还有一个遗憾，没有去长城，中秋节咱们去山东转转，然后跟我回北京，去长城之后你再回家。”我提出想法后，没有悬念，相约青岛再见。

请了一天假，并上中秋，共4天假期，和桂松开启山东之旅。北京南到青岛北已经是晚上，桂松已经在站外等我，两人再见，简单的拥抱，找了个烧烤店，吃起了夜宵。两人的心境绝然不同，一个等着入职，一个前路茫茫，即使如此，青岛还是美丽的，后面从青岛到曲阜，从曲阜到济南，最后在济南回北京。旅游的记忆没有什么特殊的，有新鲜玩意，有美食海鲜，有山有海，有文化景点趵突泉，李清照、辛弃疾纪念馆，老生常谈，不足为奇。唯一值得说道的是曲阜经历，当我和桂松走出曲阜火车站又是晚上，踏上这一片土地，貌似就有一股力量，推着我们朝着“被安排”的轨迹前行。火车站前都是私车排队接客，无奈只能选择，还得一直催促尽快发车，前往住宿处。第二天去孔庙，从未进门，到门中，到出门后的小巷，到景区后，一条龙服务等待着游客，貌似每走一步，都会有人在那里等着接待，一环扣一环，丝毫没有浪费一点一滴资源。“孔子”这块牌子，就像曲阜的一棵大树，曲阜的人们都在汲取其“营养”、分一杯羹。这时我想到只有《超兽武装》里面的那句台词，“天堂和地狱，没有我选择的权利，只有我被选择的命运。”从踏上这个地方的土地，到离开结束都被安排的明明白白，稍微发散思考一下，人生是不是也是如此呢？

假期结束，中午抵达北京后，人山人海。桂松再次来京，想要弥补长城的遗憾。跟桂松再看电影《罗小黑战记》，动画世界果然还是很温馨治愈，很舒服。“你看过那么多动画，你说说为什么动画世界怎么就那么美好？”

动画里的人物，似乎不用为了衣食住行而担忧，有良辰、有美景，还有最好的伙伴、以及那个不离不弃的她，美好得令人心碎。即使有今生的遗憾，却还有来世的希望。

而我等小人物却为衣食住行奔波一生，渺小且孤独的存在着，淹没在历史的长河中。也许唯一能做的只是在失落之时、仰望星空之余，还可以感叹一句，「天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。」思维小小的驻足之后，还得抓紧时间回到生活，为了一点蝇头小利、残羹冷炙争个头破血流，还特么的无可奈何。

游览完长城，又送桂松离京。这次离别倒是没有特别伤感，毕竟我也快要离开这个地方了，反而有一丝期待。在北京最后的日子里，陪伴我的是《三顾茅庐》，「求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。」刘备除了姓刘，一无所有，白手起家，起起伏伏，历经磨难，百折不饶，终于称帝，令人向往，中道崩殂，为其遗憾。“髀里肉生，慨然流涕。”非经历不能懂刘玄德也。多少年后，我也就是个统计数字罢了。

国庆节真的躺了一个星期，数着日子过。狂风怒号，归心似箭。在北京上班的最后一天，五味杂陈。晚上又去那家小馆吃了久违的小炒肉，还涨了1块，19块。我本想鼓起勇气，跟那个老板家收银的姑娘说一句，这是我在北京的最后一顿，能不能免单之类的，最后作罢，付完钱，默默离开了。我经常去那家店，只吃小炒肉，我还没点菜，那个姑娘就问我是不是小炒肉。不知道我离开之后的一些日子，是否也会偶尔回想起有这样一位客人呢？

回家的那天，路上下着小雨，即使是晚上9点的车，还是迫不及待地赶去北京西站。让我学到了一个冷知识，火车站最早提前4小时紧张，在肯德基逗留到晚上进站。火车上临睡，发了一条朋友圈「江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。」从今以后，就是另外一条路了。离开北京后，誓不过秦岭淮河，即使是旅游也毫无必要，大多是些商业化的同质化东西。

北京的经历，就是让我真正明白「经历」多么重要。

事非经过不知难，人非经历不能懂。光经历还远远不够，善于总结、类比、归纳演绎所得的经验才是无价的。然而对一个事情的经验，无论他人讲得多么生动、形象、具体，在没有经历过的人看来，都是抽象且遥远的，不是不想懂，也不是不懂装懂，而是不能懂。

我相信对于绝大多数的高中生都“懂得”高考的重要性，所以要努力学习。就像我在去北京的火车上，“懂得”北京之旅是多么孤独、漫长、且注定充满艰难。但这种“懂得”是来源于自己学识的推理、来源于家庭的教育、来源于社会的共识，由于没有真正经历过，所以这种“懂得”是理性且极其抽象的，“高考”到底有多重要？“北京”到底有多艰难？我该以各种程度应对这种重要？在绝大多数人的意识里，是镜花水月、是空中阁楼，看似懂得重要性，实则是不能懂。

同时我更相信，对于踏入社会3、4年的成年人来讲，对于“高考”的重要性以及“北京”的艰难则是感性且具体的，这个时候再来谈重要性是不言而喻的，这种显而易见的转变既不是来源于知识的推理，也不是来源于他人的忠告，而是源于亲身体会了。所以我认为中国的书本教出高度理想化的学生，与世隔绝的学校和现实社会形成的巨大鸿沟，在终将踏入社会后造成的心理落差，久久不能释怀。

19年底回来，我也踏上考编考公之路。2020年初爆发疫情，等待着国考面试，与桂松旺财一起在“吃鸡”的世界里驰骋，度过了一段美好的时光。

旺财是桂松在十堰的大学同学，一直活跃在游戏里，欢乐无限，见面之前算是网友，今年乘着锐哥的“菲菲挽回计划”，得以相见。当时我按捺不住心里的激动，平时只在“吃鸡王者”里谈笑风生，终于要看到旺财真容了。看到他走过来，我连忙迎过去，紧紧握住手，不愿松开。从19年5月听到他的声音，到现在第一次见到真人，时隔三年，就像梦一样，很多事情发生变化。坐下来，闲聊着，欢乐不减。大学毕业后为数不多的、值得记录的一位朋友。

我国考失败，桂松在事业编的基础上，向着行政编进发，我们一起参加了因为疫情推迟到8月的省考，笔试、面试、体检、政审四道程序走了4个月，我走完了全程，他却倒在了最后一步，原本说好的一起考试、一起来这里的愿望落空了。好在第二年他再次参加省考，终于成功，不过是在另一个县，这也导致我的生活因为少了一位挚友，变得更加难熬。

多么奇妙，把视角拉远，两个平凡家庭出身的孩子，从同一所高中毕业后，走向两个地点；同时大学毕业，一样的考研失败，又走上两条不同的路，一个打短工、考上事业编，一个北上、进企业；最后殊途同归，一个在事业编上变行政编，一个从企业换方向也走上行政编的道路。

在我与桂松的多次交流沟通中，有一个共识。有的坑是必须自己去踩了才明白有多深，别人告诉了也没用。人生有太多的事情要去经历，多经历并不是坏事。但值得注意的是人的生命是有限的，青春才几年，夕阳西下第二天还会升起，人生过一年却少一年。也就是说，对一般人而言，试错成本极高，想要自己趟出一条属于自己的路，需要很大的运气，等到发现此路不通时，很大概率为时已晚，没有家庭兜底，再无换一条路的成本和时间。

回到开头提到的那个问题：我为什么会出现在这个地方？我可以说，就是「命运」。

越老越信命。

什么是命运？人也许出生的那一刻，人生历程已经由某个黑盒函数计算得出，剩下的仅仅是随着时间流逝慢慢经历，由未知走向已知罢了。人生也像一部电影，剧本已经写好了，前面已播放的都是发生的事，后面的剧情随着时间流逝逐渐揭幕。虽然人有主观能动性，在某一个时间点，可能有无数种选择，但最后的选择有且只有一个。人都是趋利避害的，促使人做出选择的支撑，可能来源于自己的知识、来源于家庭的决定、来源于朋友的建议，无论哪一种，都存在认知的局限性。想象这样一个动画，由一个节点发射出多条线，选择其中之一，走下去，以此类推，从出生到现在，就走出了独一无二的“路径”，未来还未以此“路径”为基础，继续“选择”下去。具体来说，就像今天我会坐在这个地方值班，可能只是由于20年前我多看了一眼姑妈家那台白色的大头计算机。

我很清晰记得我的青春开始于《future》，我也很确定我的青春已经结束了，但我始终找不到结束的那个标志。

锐哥最近要去深圳入职，说着“我去深圳赚两年钱就回来。”果果最近也打电话问我，事业单位面试怎么准备，能上就行，不管别的。我竟然在两个不同的人身上，同时看到了我曾经的影子，听到他们说这话的时候，我都情不自禁的笑了，何其相似。我说了我该说的，很大概率他们也会重踩一次我踩过的坑，踩坑是好事，只希望时间上还来得及。

这让我想起来年初跟桂松在大雾弥漫的公园里散步时说的，我们吐槽着工作，“工作就没有好的，只能在生活中弥补工作中的缺失。怕就怕生活也是一团糟。”我捅了下他，指着河中说，“那只野鸭应该很快乐，整条河、整个公园都是它的。”我们相视一笑，他点了点头。人生的游戏，由已知生的起点，走向必然死的终点，在道德与法律之下，怎么过都是一生。没有什么必经之路，更没有什么正确之路。

从银泰到万达，我们在公园继续走着，“你说我们最后的生活会是怎样？”“你知道李斯吧，秦朝丞相，最后被诬腰斩于市。行刑前，想的是希望能够和儿子牵着小黄狗在老家东门去打猎。临死想着的是亲人、是家乡、是柴米油盐的生活气息。早知今日，何必当初。所谓的荣华富贵，又何在呢？原来幸福也并不是非要＇辅秦王以成帝业＇，还可以是＇复牵黄犬俱出东门逐狡兔＇。”人力渺小，事多徒劳，天地茫茫，万事皆空。

平凡，才是唯一的答案。珺璟光芒，君子如珩，是为《我有一个朋友·桂松旺财第六》。

